

  مقدمة الناشر

  * بسم الله الرحمن الرحيم

  * الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا ونبينا

  * محمد واله الطاهرين ، ولعنة الله علي اعداءهم

  * اجمعين الي قيام يوم الدين

  **  المءلف :
 مءلف هذا الكتاب هو : « العلوي النسيب ، الفاطمي الحسيب ، المخلص في ولاءه لال الرسول ، المتفاني في حبهم ، والمتهالك في مسيرهم ، العلامة المعاصر حجة الاسلام والمسلمين ، السيد عبد الرزاق المقرم الموسوي النجفي » () الذي يصل نسبه الكريم بثلاثة وعشرين ظهرا الي الامام موسي بن جعفر عليه السلام .
 ولد المءلف في سنة  ه في النجف الاشرف في بيت علم وتقوي وسيادة ().
 جده لامه هو السيد حسين المتوفي سنة  ه ، وخاله هو السيد احمد المتوفي سنة  ه ، وكانا من علماء زمانهما. وابوه ، السيد محمد المتوفي  ه ، كان كثير الاعتكاف في مسجد الكوفة.
 وكانت امه من نساء زمانها الصالحات ، وقد توفيت سنة  ه.
 درس المغفور له علي جده السيد حسين وعلي علماء عظام مثل : الشيخ محمد رضا ال كاشف الغطاء ( ت :  ه )، والسيد محسن الحكيم ( ت :  ه )، واقا ضياء الدين العراقي ( ت :  ه )، والسيد ابو الحسن الاصفهاني ( ت :  ه )، والشيخ محمد حسين الناءيني ( ت :  ه )، والشيخ محمد جواد البلاغي ( ت :  ه )، والشيخ محمد حسين الاصفهاني ( ت :  ه )، والشيخ عبد الرسول الجواهري ( ت :  )، والشيخ حسين الحلي والسيد ابو القاسم الخوءي دام ظله . ولقد كان لثلاثة من اساتذته ، وهم الشيخ محمد جواد

 البلاغي ، والشيخ محمد حسين الاصفهاني ، والشيخ عبدالرسول الجواهري ، تاثير بالغ في نفس مءلفنا الجليل.
 كان المرحوم العلامة السيد عبدالرزاق المقرم يكن حبا عميقا لال بيت العصمة والطهارة عليهم السلام ، ولقد انعكس هذا الحب الشديد في اثاره العلمية التي خلفها الفقيد. واليكم بعض تلك الاثار :
  « زيد الشهيد عليه السلام ».
  « مقتل الحسين عليه السلام ». ()
  « المختار بن ابي عبيد الثقفي ».
  « السيدة سكينة عليها السلام ».
  « الصديقة الزهراء عليه السلام ».
  « علي الاكبر عليه السلام ».
  « الشهيد مسلم بن عقيل عليه السلام ». ()
  « الامام زين العابدين عليه السلام ».
  « الامام الرضا عليه السلام ».
  « الامام الجواد عليه السلام ».
  « قمر بني هاشم ، العباس عليه السلام ».
  « يوم الاربعين عند الحسين عليه السلام ».
  « سر الايمان في الشهادة الثالثة » ( وهو بحث في الشهادة بولاية امير المءمنين علي عليه السلام في الاذان ».
  « محاضرات في الفقه الجعفري ».
 وجميع هذه الكتب قد طبعت. اما كتبه التي لم تطبع بعد فهي :
  « المنقذ الاكبر محمد صلي الله عليه واله ».
  « الحسن بن علي عليه السلام ».
  « عاشوراء في الاسلام ».
  « الاعياد في الاسلام ».
  « زينب العقيلة عليها السلام ».
  « ميثم التمار ».
  « ابو ذر الغفاري ».

  « عمار بن ياسر ».
  « نقل الاموات في الفقه الاسلامي ».
  « نقد التاريخ في المساءل الست ».
  « حلق اللحية ».
  « رباءب الرسول صلي الله عليه واله ».
  « لكني والالقاب ».
  « حاشية علي كفاية الاصول ».
  « حاشية علي المكاسب للشيخ الانصاري ».
  « نوادر الاثار ».
  « يوم الغدير ».
 وقد كان المرحوم المقرم ، علاوة علي تاليفاته المذكورة ، يتعاون مع الكثيرين ممن كانوا يتصدون لطبع كتب الشيعة القديمة ، ويكتب لها المقدمات والتعليقات القيمة. من ذلك :
  « دلاءل الامامة » للطبري الامامي.
  « الامالي » للشيخ المفيد.
  « الخصاءص » للسيد الرضي.
  « الملاحم » لابن طاووس.
  « فرحة الغري » للسيد عبد الكريم بن طاووس.
  « اثبات الوصية » للمسعودي.
  « الكشكول » للسيد حيدر الاملي.
  « بشارة المصطفي » لعماد الدين الطبري.
  « الجمل » للشيخ المفيد.
  « طرف من الانباء والمناقب » لابن طاووس.
 وكان العلامة السيد عبدالرزاق المقرم يقيم كل سنة عددا من المجالس في مواليد المعصومين ووفياتهم صلوات الله عليهم اجمعين وقد ضم كتابه « نوادر الاثار » طاءفة من القصاءد التي القيت في تلك المجالس ، كما نشرت طاءفة اخري منها في عدد من كتبه المطبوعة. وله ابيات في التوسل باهل بيت الرسول الاكرم صلي الله عليه واله والتمسك باذيالهم ، منها هذان البيتان يخاطب بهما ابا الفضل العباس عليه السلام :
 ابا الفضل يا نور عين الحسين ~ ويا كافل الظعن يوم المسير
اتعرض عني وانت الجواد ~ وكهف لمن بالحمي يستجير
 وفي  محرم الحرام من سنة  ه وافي الاجل العلامة السيد عبدالرزاق المقرم فانتقل

 الي دار البقاء عن عمر قضاه في خدمة ال البيت عليهم السلام واحياء ذكرهم الكريم.
 وقد ارخ لوفاته الشيخ احمد الواءلي في قصيدة رثاه بها فقال :

« رحت عبدالرزاق
للرزاق » (  ه ) () 

  **  هذا الكتاب :
 هذا الكتاب واحد من اثار مءلفنا الفقيد الخالدة عن اول شهيد من قافلة شهداء كربلاء العظام ، وسفير سيد الشهداء عليه السلام وناءبه ، مسلم بن عقيل عليه السلام .
 مقدمة الكتاب تتناول حياة ابي طالب ( جد مسلم ) وحياة عقيل. ويتناول الكتاب نفسه سيرة حياة ناءب الامام الحسين عليه السلام فيورد نقاطا لم تذكر من قبل عن حياة مسلم عليه السلام ويبحثها بكل دقة وتمحيص ويسير مع مسيرته خطوة خطوة. وفي غضون ذلك يحقق في مواضيع اخري ، مثل « الطيرة في المنظور الاسلامي »، وغير ذلك من الدروس الاخلاقية والاجتماعية ، يتطرق اليها ضمن كلامه علي حركة مسلم بن عقيل (ع) التاريخية.
 لقد طبع هذا الكتاب قبل سنوات عديدة في النجف الاشرف. واليوم اعيد طبعه بحلة قشيبة ، بعد تصحيح الاغلاط المطبعية السابقة بقدر الامكان.
 نسال الله تعالي ان يحشر روح المءلف الرفيعة مع مواليه المعصومين الاربعة عشر صلوات الله عليهم اجمعين وان يزيد من توفيقنا في نشر المعارف القرانية العظيمة وسير العترة الطاهرة. انه سميع مجيب.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله والاءمة المعصومين ، ولا سيما مولانا وصاحبنا بقية الله في الارضين.

قسم الدراسات
الاسلامية في
مءسسة البعثة محرم الحرام  ه

  * بسم الله الرحمن الرحيم
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام : «
  ** اني احب عقيلا حبين حبا له وحبا لحب ابي طالب له وان ولده لمقتول في محبة ولدك تدمع عليه عيون المءمنين وتصلي عليه الملاءكة المقربون
» ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال «
  ** الي الله تعالي اشكو ما تلقي عترتي من بعدي
».
 الامالي للشيخ الصدوق


  المقدمة

  بيت ابي طالب : ()
 لقد كان بيت ابي طالب موطد الاساس بالنبوات ، مرفوعة معالمه بخلافة الكبري ، وكانت اصرة النبوة ضاربة فيه من ادم الي شيث الي نوح الي ابراهيم الي اسماعيل الذبيح الي ما تناسل منه ممن دان بالتوحيد وكانت له الوصاية في المحافظة علي نواميس الانبياء ، وانك لا تجد احدا من عمود النسب الوضاح الذي يقف عنده الحديث النبوي () الا اخذا باعضاد الشرف والسودد ، حاملا للحنيفية البيضاء دين السلام ، والوءام ، وشرعة الخليل ابراهيم عليه السلام .
 وان الوقوف علي بعض ما ذكره التاريخ في حق هءلاء الرجال يشهد لهذه الدعوي المدعومة بالوجدان ، فكان « عدنان » يصارح في خطبته بان فيمن يتناسل منه النبي الكريم خاتم الرسل اجمعين ، الداعي الي كلمة الحق ورسالة الصدق ثم اوصي باتباعه.
 ولكن ولده « معد » علي نهجه امر الله تعالي « ارميا » ان يحمله علي البراق كيلا تصيبه نقمة بختنصر ، وعرفه بانه سيخرج من صلبه نبيا يكون خاتم الانبياء فحمله

 الي ارض الشام الي ان هدات الفتنة ().
 وكان نور النبوة يشع في جبهة « نزار » ()، وورد النهي عن سب ربيعة ومضر والياس لكونهم مءمنين ، والياس اول من اهدي البدن الي البيت الحرام ، واول من ظفر بمقام ابراهيم ، وقد ادرك « مدركة بن الياس » كل عز لاباءه وفي جبهته نور النبي محمد صلي الله عليه واله ساطع ، وكان « كنانة » بن خزيمة بن مدركة يجاهر بالدعوة الي دين « الخليل » ورفض عبادة الاصنام ، وان من صلبه نبيا يدعو الي البر والاحسان ومكارم الاخلاق.
 و « فهر بن مضر » كانت العرب تهابه لجمعه خصال الخير والنور اللاءح علي اسارير جبهته ، ولانتصاره علي حسان بن عبد كلال حين جاء من اليمن لاخذ احجار الكعبة ليبني بها بيتا باليمن يزوره الناس فاسر حسان وانهزمت حمير وبقي حسان في الاسر ثلاث سنين ، ثم فدي نفسه بمال كثير وخرج فمات بين مكة والمدينة. ()
 ولم يزل كعب بن لءي يذكر النبي صلي الله عليه واله ويعلم قريشا بانه من ولده ، ويامر باتباعه ، وفي الماثور من كلامه : زينوا حرمكم وعظموه وتمسكوا به ولا نفارقوه فسياتي له نبا عظيم وسيخرج منه نبي كريم ، ثم قال :
 نهار وليل واختلاف حوادث ~ سواء علينا حلوها ومريرها
يءبان بالاحداث حتي تاوبا ~ وبالنعم الضافي علينا ستورها
علي غفلة باتي النبي محمد ~ فيخبر اخبارا صدوقا خبيرها
 ثم قال :
 يا ليتني شاهد فخواء دعوته ~ حين العشيرة تبغي الحق خذلانا ()
 ان هذه السلسلة هي التي انتجت قصيا فعبد مناف () فهاشما فعبد المطلب ثم

 عبدالله وابا طالب ومنهما اشرق الكون بخاتم الانبياء وسيد الاوصياء صلوات الله عليهم اجمعين .
 والذي يجب الهتاف به ان كل واحد من عمود النسب غير مدنس بشء من رجس الجاهلية ، ولا موصوم بعبادة وثن ، وهو الذي يرتضيه علماء الحق لكونهم صديقين بين انبياء واوصياء ، وقد نزههم الله سبحانه في خطابه لنبيه الاقدس : « @QUR@ وتقلبك في الساجدين » فانه اثبت لهم بلفظ الجمع المحلي باللام السجود الحق الذي يرتضيه لهم.
 وان ما يءثر عنهم من الاشياء المستغربة عندنا لابد وان تكون من الشريعة المشروعة لهم او يكون له معني تظهره الدراية والتنقيب.
 وليس ازر الذي كان ينحت الاصنام ، وكاهنة نمرود ابا ابراهيم عليه السلام الذي نزل من ظهره لان اباه اسمه تارخ ، وازر اما ان يكون عمه كما يرتءيه جماعة المءرخين ، واطلاق الاب علي العم شاءع علي المجاز وبه جاء الكتاب المجيد : « @QUR@ اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق » فاطلق علي اسماعيل لفظ الاب ولم يكن ابا يعقوب وانما هو عمه كما اطلق علي ابراهيم لفظ الاب وهو جده.
 واما ان يكون ازر جد ابراهيم لامه كما يرتءيه المنقبون والجد للام اب في الحقيقة ومما يءيد انه غير ابيه قوله تعالي : « @QUR@ واذ قال ابراهيم لابيه ازر » فميزه باسمه ولو اراد اباه الذي نزل من ظهره لاستغني باضافة الابوة عن التسمية بازر.
 كل ذلك مضافا الي مصارحة الرسول الكريم بطهارة اباءه عن رجس الجاهلية وسفاح الكفر فانه صلي الله عليه واله قال :

« لما اراد الله
تعالي ان يخلقنا ، صورنا عمود نور في صلب ادم فكان ذلك النور في جبينه ثم انتقل
الي وصية شيث ، وفيما اوصاه الا يضع هذا النور الالهي الا في ارحام المطهرات من
النساء ولم تزل هذه الوصية معمولا بها يتناقلها كابر عن كابر فولدنا الاخيار من
الرجال والخيرات المطهرات المهذبات من النساء حتي انتهينا الي صلب


عبد المطلب فجعله
نصفين نصف في عبدالله فصار الي امنة ونصف في ابي طالب فصار الي فاطمة بنت اسد ». () 
 ولم يزل هذا الحال كما وصفناه حتي اقبل دور شيخ الابطح ابي طالب وورده امير المءمنين والامامين السطين سيدي شباب اهل الجنة والاءمة من ولد سيد الشهداء حتي يقف العدد علي ناموس الدهر وولي الامر في كل عصر عجل الله فرجه.
 ههنا يقف اليراع عن تصوير عظمة هذا البيت المنيع ، ويرتج علي الكاتب ويعي الشاعر ، فان حقيقة القداسة بين طرفي النبوة والامامة التي جمعها هذا البيت لم تدع مسرحا لقاءل او متسعا لواصف لتقاعس القدرة البشرية عن نعت ما هو فوق مستواها ، ولا يمكنها الخبرة بحقاءق انوار عالم الملكوت.
 نعم لها الاضافة في مقدار ما يمكنها من التوصل اليه ولو في الجملة من انه بيت نبوة وامامة ، بيت علم ودين ، بيت عز وسءدد.
 بيت علا سمك الضراح رفعة ~ فكان اعلا شرفا وامنعا
اعزه الله فما تهبط في ~ كعبته الاملاك الا خضعا
بيت من القدس وناهيك به ~ محط اسرار الهدي وموضعا
فكان ماوي المرتجي والملتجي ~ فما اعز شانه وامنعا ()
 وهذه الصفات الكريمة هي التي اهلت ابا طالب عليه السلام لحمل اعباء الوصاية عن الانبياء عليهم السلام بعد ان تلقاها عن ابيه عبد المطلب الذي كان وصيا من الاوصياء ، وقارءا للكتب السماوية ، كما اخبر ابو طالب رسول الله صلي الله عليه واله بذلك اذ قال له : كان ابي يقرا الكتب جميعا ، وقال : ان من صلبي نبيا لوددت اني ادركت ذلك الزمان فامنت به فمن ادركه من ولدي فليءمن به ().
 وكان ابو طالب كابيه « شيبة الحمد » عالما بما جاء به الانبياء واخبروا به اممهم من حوادث وملاحم لانه وصي من الاوصياء ، وامين علي وصايا الانبياء حتي سلمها الي النبي صلي الله عليه واله ()

 وفي ذلك يقول درست بن منصور لابي الحسن موسي عليه السلام :

اكان رسول الله
محجوجا بابي طالب؟ قال عليه السلام : « لا ولكن كان مستودع الوصايا فدفعها الي النبي صلي الله عليه واله : قلت : دفعها علي انه محجوج به؟ قال عليه السلام : « لو 
كان محجوجا به ما دفعها اليه » قلت : فما كان حال ابي طالب؟ قال : عليه السلام : « اقر بالنبي وبما جاء به حتي مات
». () 
 وقال شيخنا المجلسي اعلا الله مقامه :

اجمعت الشيعة علي
ان ابا طالب لم يعبد صنما قط ، وانه كان من اوصياء ابراهيم عليه السلام ، وحكي الطبرسي اجماع اهل العلم علي
ذلك ، ووافقه ابن بطريق في كتاب الاستدراك () 
 وقال الصدوق :

كان عبد المطلب ،
وابوطالب من اعرف العلماء ، واعلمهم بشان النبي ، وكانا يكتمان ذلك عن الجهال
والكفرة (). 
 ومما يشهد علي ذلك ، الحديث الصحيح عن امير المءمنين عليه السلام :

« والله ما عبد
ابي ، ولا جدي عبد المطلب ، ولا عبد مناف ، ولا هاشم صنما ، وانما كانوا يعبدون
الله ، ويصلون الي البيت علي دين ابراهيم متمسكين به ». () 
 ويقول ابو الحسن الرضا عليه السلام :

« كان نقش خاتم
ابي طالب : رضيت بالله ربا وبابن اخي محمد نبيا وبابني علي وصيا له » (). 
 مضافا الي ان قريشا لما ابصرت العجاءب ليلة ولادة امير المءمنين عليه السلام خصوصا لما اتوا بالالهة الي جبل ابي قبيس ليسكن ما حل بهم ارتج الجبل ، وتساقطت

 الاصنام ، ففزعوا الي ابي طالب لانه مفزع اللاجي وعصمة المستجير ، وسالوه عن ذلك فرفع يديه مبتهلا الي المولي جل شانه قاءلا : الهي اسالك بالمحمدية المحمودة ، والعلوية العالية ، والفاطمية البيضاء الا تفضلت علي تهامة بالرافة والرحمة فسكن ما حل بهم. وعرفت قريش فضل هذه الاسماء قبل ظهورها ، فكانت العرب تكتب هذه الاسماء وتدعو بها عند المهمات وهي لا تعرف حقيقتها ().
 ومن هنا اعتمد عليه عبد المطلب في كفالة الرسول صلي الله عليه واله فخصه به دون ساءر بنيه وقال :
 وصيت من كنيته بطالب ~ عبد مناف () وهو ذو تجارب
با ابن الحبيب اكرم الاقارب ~ بابن الذي قد غاب غير اب
 فقال ابو طالب :
 لا توصني بلازم وواجب ~ اني سمعت اعجب العجاءب
من كل حبر عالم وكاتب ~ بان بحمد الله قول الراهب
 فقال عبد المطلب : انظر يا ابا طالب ان تكون حافظا لهذا الوحيد الذي لم يشم راءحة ابيه ، ولم يذق شفقة امه ، انظر ان يكون من جسدك بمنزلة كبدك فاني قد تركت بني كلهم ، وخصصتك به ، فانصره بلسانك ويدك ومالك ، فانه والله سيسودكم ويملك ما لا يملك احد من اباءي ، هل قبلت وصيتي؟ قال : نعم قد قبلت ، والله علي ذلك شاهد.
 فقال عبد المطلب : مد يدك ، فمد يده وضرب عبد المطلب بيده علي يد ابي

اوصيك يا عبد مناف
بعديبواحد بعد ابيه
فرد
 وقال ايضا :

وصيت من كنيته
بطالبعبد مناف وهو ذو
تجارب

 طالب ثم قال عبد المطلب : الان خفف علي الموت ، ولم يزل يقبله ويقول : اشهد اني لم ار احدا اطيب ريحا منك ولا احسن وجها ().
 لم ينص عبدالمطلب عليه بالوصية لمحض انه شقيق ابيه عبدالله فلقد كان الزبير يشارك ابا طالب في ذلك وانما هو لكفايته لتلك المرتبة القدسية فقد صاغه المهيمن سبحانه متاهلا لحمل النواميس الالهية « شديد باعباء الخلافة كاهله ».
 فاجتمعت فيه القابلية الذاتية والمعدات المفاضة عليه من سلفه الطاهر ومن الاوصياء الماضين وتاكدت بمصاحبة النبي الاعظم صلي الله عليه واله اناء الليل واطراف النهار فلا يكاد يفارقه انا ما وبمشهد منه الارهاصات النبوية والافاضات الالهية المكهربة للمواد اللاءقة.
 فرح ابو طالب بهذه الخطوة من ابيه العطوف ، وراح يدخر لنفسه السعادة الخالدة بكفالة نبي الرحمة ، فقام بامره ، وحماه في صغره بماله وجاهه من اليهود ، والعرب ، وقريش ، وكان يءثره علي اهله ونفسه وكيف لا يفعل هذا وهو يشاهد من ابن اخيه ولما يبلغ التاسعة من عمره هيكل القدس يملا الدست هيبة ، ورجاحة اكثر ضحكه الابتسام ، ويانس بالوحدة اكثر من الاجتماع ، واذا وضع له الطعام والشراب لم يتناول منه شيءا الا قال : باسم الله الاحد ، واذا فرغ من الطعام حمد الله واثني عليه ، وان رصده في نومه شاهد النور يسطع من راسه الي عنان السماء ().
 وكان يوما معه بذي المجاز فعطش ابوطالب ، ولم يجد الماء فجاء النبي صلي الله عليه واله الي صخرة هناك ، فركله برجله فنبع من تحتها الماء العذب ()، وزاد علي ذلك توفر الطعام في بيته حتي انه يكفي الجمع الكثير اذا تناول النبي منه شيءا ().
 وهذا وحده كاف في الاذعان بان ابا طالب كان علي يقين من نبوة ابن اخيه صلي الله عليه واله اضف الي ذلك قوله في خطبته لما اراد ان يزوجه من خديجة :

« وهو والله بعد
هذا له نبا عظيم وخطر جليل » (). 
 وكان يقول في وصيته لقريش عند الوفاة :


« يا معشر قريش
انتم صفوة الله من خلقه وقلب العرب ، واعلموا انكم لم تتركوا للعرب في الماثر
نصيبا الا احرزتموه ، ولا شرفا الا ادركتموه ، فلكم به علي الناس الفضيلة ، ولهم
به اليكم الوسيلة ، والناس لكم حرب والي حربكم الب ، واني اوصيكم بتعظيم هذه
البينة فان فيها مرضاة للرب ، وقواما للجاش ، وثباتا للوطاة ، صلوا ارحامكم ولا
تقطعوها ؛ فان صلة الرحم منساة للاجل وزيادة في العدد ، واتركوا البغي والعقوق
ففيهما شرف الحياة والممات ، وعليكم بصدق الحديث واداء الامانة ؛ فان فيهما محبة
للخاص ومكرمة للعام. واني اوصيكم بمحمد
خيرا فانه الامين في قريش والصديق في العرب كاني انظر الي صعاليك العرب واهل
الوبر الاطراف والمستضعفين من الناس قد اجابوا دعوته ، وصدقوا كلمته ، وعظموه ،
فخاض بهم غمرات الموت فصارت رءساء قريش وصناديدها اذنابا ، ودورها خرابا ،
واعظمهم عليه احوجهم اليه ، وابعدهم اقربهم عنده ، قد محضته العرب ودادها ،
واصغت له فءادها واعطته قيادها. دونكم يا معشر
قريش المحافظة علي ابن اخيكم وكونوا له ولاة ولحزبه حماة ؛ والله لا يسلك احد
منكم سبيله الا سعد ، ولا ياخذ بهديه الا رشد ، ولو كان للنفس مدة ، وللاجل
تاخير لكفيت عنه الهزاهز ولدفعت عنه الدواهي. 
 وانشد :
 اوصي بنصر النبي الخير مشهده ~ عليا ابني وشيخ القوم عباسا
وحمزة الاسد الحامي حقيقته ~ وجعفرا ان يذودا دونه الناسا
كونوا فداء لكم امي وما ولدت ~ في نصر احمد دون الناس اتراسا ()
 ولما جاء العباس الي ابي طالب يخبره بتالب قريش علي معاداته قال له :


« ان ابي اخبرني
ان الرسول علي حق ولا يضره ما عليه قريش من المعادات له ، وان ابي طان يقرا الكتب
جميعا وقال : ان من صلبي نبيا لوددت اني ادركته فامنت به فمن ادركه فليءمن به ()». 
 واستشهاده بكلمة ابيه القارء للكتب الالهية مع انه كان يقرءها مثله ، يدلنا علي تفننه في تنسيق القياس ، واقامة البرهان علي صحة النبوة وان الواجب اعتناق شريعته الحقة.
 اما هو نفسه فعلي يقين من ان رسالة ابن اخيه خاتمة الرسالات ، وهو افضل من تقدمه قبل ان يشرق نور النبوة علي وجه البسيطة ، ولم تجهل لديه صفات النبي المبعوث ، وعلي هذا الاساس اخبر بعض اهل العلم من الاحبار حينما اسر اليه بان ابن اخيه الروح الطيبة والنبي المطهر علي لسان التوراة والانجيل فاستكتمه ابو طالب الحديث كي لا يفشو الخبر ، ثم قال له : ان ابي اخبرني انه النبي المبعوث وامر ان استر ذلك لءلا يغري به الاعادي ولو لم يكن معتقدا صدق الدعوة لما قال لاخيه حمة لما اظهر الاسلام ():
 فصبرا ابا يعلي علي دين احمد ~ وكن مظهرا للدين وفقت صابرا
وحط من اتي بالدين من عند ربه ~ بصدق وحق لا تكن حمز كافرا
فقد سريي اذ قلت انك مءمن ~ فكن لرسول الله في الله ناصرا
وناد قريشا بالذي قد اتيته ~ جهارا وقل : ما كان احمد ساحرا
 وقال رادا علي قريش ():
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ~ نبيا كموسي خط في اول الكتب
 وقال ():
 وامسي ابن عبدالله فيننا مصدقا ~ علي سخط من قومنا غير معتب
 وقال ():
 امين محب في العباد مسوم ~ بخاتم رب قاهر للخواتم
يري الناس برهانا عليه وهيبة ~ وما جاهل في فعله مثل عالم
نبي اتاه الوحي من عند ربه ~ فمن قال لا ، يقرع بها سن نادم
 ومما خاطب بها النجاشي :
 تعلم خيار الناس ان محمدا ~ وزير لموسي والمسيح ابن مريم
اتي بالهدي مثل الذي اتيا به ~ فكل بامر الله يهدي ويعصم
وانكم تتلونه في كتابكم ~ بصدق حديث لا حديث المترجم
فلا تجعلوا لله ندا واسلموا ~ فان طريق الحق ليس بمطلم
 وقال ():
 اذهب بني فما عليك غضاضة ~ اذهب وقر بذاك منك عيونا
والله لن يصلوا اليك بجمعهم ~ حتي اوسدفي التراب دفينا
ودعوتني وعلمت انك ناصحي ~ وصدقت ثم وكنت قبل امينا
وذكرت دينا لا محالة انه ~ من خير اديان البرية دينا
 وبعد هذه المصارحة هل يخالج احدا الريب في ايمان ابي طالب؟ وهل يجوز علي من يقول انا وجدنا محمدا كموسي نبيا الا الاعتراف بنبوته والاقرار برسالته كالانبياء المتقدمين؟ وهل يكون اقرار بالنبوة ابلغ من قوله « فامسي ابن عبدالله فينا مصدقا »؟ ، وهل فرق بين ان يقول المسلم : اشهد ان محمدا رسول الله وبين ان يقول ():
 وان كان احمد قد جاءهم ~ بصدق ولم يتهم بالكذب
 او يعترف الرجل بان محمدا كموسي وعيسي جاء بالهدي ، والرشاد مثل ما اتيا به ، ثم يحكم عليه بالكفر؟ ، وهل هناك جملة يعبر بها عن الاسلام اصرح من قول المسلم :
 وذكرت دينا لا محالة انه ~ من خير اديان البرية دينا

 كلا ، ولو لم يعرف ابوطالب من ابن اخيه الصدق فيما اخبر به لما قال له بمحضر قريش ليريهم من فضله ، وهو به خبير ، وجنانه طامن : يا ابن اخي الله ارسلك؟ قال؟ « نعم » ، قال ابو طالب : ان للانبياء معجزة وخرق عادة فارنا اية ، قال النبي صلي الله عليه واله : « يا عم ادع تلك الشجرة وقل لها : يقول لك محمد بن عبدالله : اقبلي باذن الله » فدعاها ابو طالب فاقبلت حتي سجدت بين يديه ثم امرها بالانصراف فانصرفت.
 فقال ابوطالب : اشهد انك صادق ، ثم قال لابنه : « يا علي الزمه. » () وفي بعض الايام راي عليا يصلي مع النبي فقال له : يا بني ما هذا الذي انت عليه؟ ، قال : يا ابة امنت بالله وبرسوله وصدقت بما جاء به ودخلت معه واتبعته ، فقال ابوطالب :
 اما انه لا يدعوك الا الي خير فالزمه ().
 وهل يجد الباحث بعد هذا ملتحدا عن الجزم بان شيخ الابطح كان معتنقا للدين الحنيف ، ويكافح طواغيت قريش حتي بالصلاة مع النبي صلي الله عليه واله ، وان اهمله فريق من المءرخين رعاية لما هم عليه من حب الوقيعة في ابي طالب ورميه بالقذاءف حنقا علي ولده امير المءمنين عليه السلام ، الذي لم يتسن لهم اي غميزة فيه ، فتحاملوا علي امه وابيه ايذاء له واكثارا لنظاءر من يرمون اكباره ، واجلاله ممن سبق منهم الكفر ، وحيث لم يسعهم الحط من كرامة النبي والوصي ، عمدوا الي ابويهما الكريمين فعزوا اليهما الطامات ، وستروا ما يءثر عنهما من الفضاءل ايثارا لما يروقهم اثباته.
 يشهد لذلك ما ذكره بعض الكتاب عند ذكره اسري بدر فانه قال : وكان من الاسري عم النبي وعقيل ابن عمه ( اخو علي ) ().
 فلو كان غرضه تعريف الماسور لكان في تعريف عقيل بانه ابن عم النبي كفاية كما اكتفي في تعريف العباس به ، ولم يحتج ان يكتب بين قوسين ( اخو علي ) وانت تعرف المراد من ذكر هذه الكلمة بين القوسين ، والي اي شء يرمز بها الكاتب ، ولكن فاته الغرض ، وهيهات الذي اراد ففشل.
 ثم جاء فريق اخر من المءرخين يحسبون حصر المصادر في ذوي الاغراض

 المستهدفة ، وان ما جاءا به حقاءق راهنة فاقتصروا علي مروياتهم مما دب ودرج ، وفيها الخرافات وما اوحته اليهم الاهواء والنوايا السيءة ومن هنا اهملت حقاءق ورويت اباطيل.
 فعزوا الي ابي طالب قوله : اني لا احب ان تعلوني استي ()، ثم رووا عنه انه قال لرسول الله : ما هذا الدين؟ قال رسول الله :

« دين الله ودين
ملاءكته ورسله ودين ابينا ابراهيم بعثني الله به الي العباد ، وانت احق من دعوته
الي الهدي واحق من اجابني » 
 فقال ابو طالب : اني لا استطيع ان افارق ديني ودين اباءي ، والله لا يخلص اليك من قريش شء تكرهه ما حييت ().
 فحسبوا من هذا الكلام ان ابا طالب ممن يعبد الاوثان ، كيف وهو علي التوحيد ادل ، وجوابه هذا من انفس التورية ، وابلغ المحاورة ، فان مراده من قوله لرسول الله عقيب قوله انت احق من دعوته : « اني لا استطيع ان افارق ديني ودين اباءي ». الاعتراف بايمانه وانه باق علي حنيفية ابراهيم الخليل التي هي دين الحق ودينه ودين اباءه. ثم زاد ابوطالب في تطمين النبي بالمدافعة عنه مهما كان باقيا في الدنيا.
 نعم من لا خبرة له باساليب الكلام وخواص التورية يحسب ان ابا طالب اراد بقوله : اني لا افارق ديني الخ ، الخضوع للاصنام فصفق طربا واختال مرحا.
 وجاء اخر يعتذر عنه بان شيخ الابطح كان يراعي بقوله هذا الموافقة لقريش ليتمكن من كلاءة النبي صلي الله عليه واله وتمشية دعوته.
 نحن لاننكر ان ابا طالب كان يلاحظ شيءا من ذلك ويروقه مداراة القوم للحصول علي غايته الثمينة كي لا يمس كرامة الرسول سوء لكنا لا نصافقهم في كل ما يقولونه من انسلاله عن الدين الحنيف انسلالا باتا ، فانه خلاف الثابت من سيرته حتي عند رواة تلكم المخزيات ومهملي الحقاءق الناصعة حذرا عما لا يلاءم خطتهم فلقد كان يراغم الطواغيت بما هو اعظم من التظاهر بالايمان والاءتمام بالصلاة مع النبي صلي الله عليه واله .

 وان شعره الطافح بذكر النبوة والتصديق بها سرت به الركبان وكذلك اعماله الناجعة حول دعوي الرسالة.
 ولولا ابو طالب وابنه ~ لما مثل الدين شخصا فقاما
فذاك بمكة اوي وحاما ~ وهذا بيثرب جس الحماما
تكفل عبد مناف بامر ~ واودي فكان علي تماما
فلله ذا فاتح للهدي ~ ولله ذا للمعالي ختاما
وما ضر مجد ابي طالب ~ عدو لغي وجهول تعامي

  ** وخلاصة البحث
ان ابا طالب حلقة الوصل بين سلسلة الوصاية عن الرسل الماضين حتي اوصلها الي النبي الاعظم صلي الله عليه واله وكما تنتهي به الحلقات الغابرة فان بولده امير المءمنين تبتدي سلسلة الخلافة المحمدية ثم تتواصل في بينه الاطهرين حتي تنتهي الي حجة العصر وناموس الدهر الحجة المهدي المنتظر عجل الله فرجه.
 فبيت ابي طالب بيت ضرب علي النبوة سرادقه ، وبني علي الوصاية اطرافه ، ونيطت بالدين اطنابه ، واسدل علي العلم سجافه ووطدت علي التقوي اوتاده.
 اذا فما ظنك بمن ضمه هذا البيت وتربي فيه فهل يعدوه ان يكون اما داعية الي الهدي او مهذبا للبشر او معلما للنواميس الالهية او هاديا الي سبل السلام او قاءدا الي الصالح العام.
 نعم لا يجوز ان يكون من حواه هذا البيت الا كما وصفناه بعد ان كان نصب عينه الاعلام الالهية وملء اذنه الوحي والالهام ، وحشو فءاده نكت من عالم الغيوب ومعه التمارين المسعدة والتعاليم المصلحة.
 وقد لبي هتاف الدعوة الالهية زوج شيخ الابطح التي شهد لها الرسول الامين بانها من الطاهرات الطيبات المءمنات في جميع ادوار حياتها ، والعجب ممن اغتر بتمويه المبطلين فدون تلك الفرية زعما منه انها من فضاءل سيد الاوصياء وهي : ان فاطمة بنت اسد () دخلت بيت الحرام حاملة بعلي بن ابي طالب فارادت ان تسجد لهبل

 فمنعها علي عليه السلام وهو في بطنها.
 وقد فات المسكين ان في هذه الكرامة التي حسبها طعنا بتلك الذات المبراة من رجس الجاهلية ودنس الشرك ، وكيف يكون اشرف المخلوقات بعد خاتم الانبياء المتكون من النور الالهي مودعا في وعاء الكفر والجحود.
 كما انهم ابعدوها كثيرا عن مستوي التعاليم الالهية ودروس خاتم الانبياء الملقاة عليها كل صباح ومساء وفيها ما فرضه المهيمن سبحانه علي الامة جمعاء من الايمان بما حبا ولدها الوصي بالولاية علي المءمنين حتي اختص بها دون الاءمة من ابناءه وان كانوا نورا واحدة ولقد غضب الامام الصادق عليه السلام علي من سماه امير المءمنين وقال : « مه لا يصلح هذا الاسم الا لجدي امير المءمنين ».
 فرووا ان النبي صلي الله عليه واله وقف علي قبرها وصاح : « ابنك علي لا جعفر ولا عقيل » ولما سءل عنه اجاب : « ان الملك سالها عمن تدين بولايته بعد الرسول فخجلت ان تقول ولدي » ().
 امن المعقول ان تكون تلك الذات الطاهرة الحاملة لاشرف الخلق بعد النبي صلي الله عليه واله بعيدة عن تلك التعاليم المقدسة؟ ، وهل في الدين حياء ، نعم ارادوا ان يزحزحوها عن الصراط السوي ولكن فاتهم الغرض واخطاوا الرمية.
 فان الصحيح من الاثار ينص علي ان النبي لما انزلها في لحدها ناداها برفيع صوت :

« يا فاطمة انا
محمد سيد ولد ادم ولا فخر فاذا اتاك منكر ونكير فسالاك من ربك ، فقولي : الله
ربي ، ومحمد نبيي ، والاسلام ديني ، والقران كتابي ، وابني امامي ووليي ، ثم خرج
من القبر واهال عليها التراب ». () 
 ولعل هذا خاص بها ومن جري مجراها من الزاكين الطيبين كفاطمة الزهراء عليها السلام فان الحديث ينص علي انها لما سالها الملكان عن ربها قالت : الله ربي ، قالا : ومن نبيك؟ قال : ابي ، قالا : ومن وليك؟ قالت : هذا القاءم علي شفير قبري

 علي ابي طالب ().
 والا فلم يعهد في زمان الرسالة تلقين الاموات بمعرفة الولي بعد النبي فان غاية ما جاء عنه صلي الله عليه واله : « لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانها تهدم الخطايا ».
 والخدشة في هذا الحديث واضحة فانالاعتراف بالرسالة كالاعتراف بالتوحيد متلازمان ، وتلقين الاموات انما هو لاجل ان يكون العبد الراحل عن هذه الدنيا باقيا علي ما هو عليه فيهاحتي في اخر المنازل ، فالاقرار باحدي الشاهداتين لا ينفك عن الاخري ، فهذا الحديث الناص علي الاقرار بكلمة التوحيد مع السكوت عن الشهادة بالرسالة لنبي الاسلام لا نعرف سنده ليكون شاهدا ودليلا.
 وعلي كل فتخصيص زوج ابي طالب بذلك التلقين كالتكبير عليها اربعين خصاءصها لان التكبير علي الاموات خمس.
 وبالرغم من هاتيك السفاسف التي ارادوا بها الحط من مقام والدة امير المءمنين عليه السلام اظهر النبي صلي الله عليه واله امام الامة ما اعرب عن مكانتها من الدين وانها بعين فاطر السماء سبحانه حين كفنها بقميصه الذي لا يبلي لتكون مستورة يوم يعري الخلق ، وكان الاضطجاع في قبرها اجابة لرغبتها فيه عندما حدثها عن احوال القبر وما يكون فيه من ضغط ابن ادم.
 ولولا التنازل لرغبتها لما كان لاضطجاعه صلي الله عليه واله معني فان المءمن المعترف بولاية امير المءمنين لا تصيبه الضغطة كما في صحيح الاثر فكيف بالوعاء الحامل لمن تكون من النور الاقدس.
 فتحصل ان هذا البيت الطاهر بيت ابي طالب بيت توحيد وايمان ولهدي ورشاد ، وا، من حواه البيت رجالا ونساء كلهم علي دين واحد منذ هتف داعية الهدي ، وصدع بامر الرسالة غير انهم بين من جاهر باتباع الدعوة وبين من كتم الايمان لضرب من المصلحة.
 وقد لبت هذا الهتاف ام هاني بنت ابي طالب فكانت من السابقات الي الايمان كما عليه صحيح الاثر وفي بيتها نزل النبي صلي الله عليه واله من المعراج وهو في السنة الثالثة من البعثة وحدثها بامره قبل ان يخرج الي الناس ، وكانت مصدقة له غير انها خشيت تكذيب قريش اياه ، وعليه فلا يعبء بما زعم من تخر اسلامها الي عام

 الفتح سنة ثمان من الهجرة.
 وكانت وفاتها اما في ايام النبي صلي الله عليه واله كما في مناقب شهر اشوب ج ص ، واما في خلافة معاوية كما في تقريب التهذيب لابن حجر ص ، وحينءذ فليست هي المعينة بما في كامل الزيارة لابن قولويه ص : واقبلت اليه بعض عماته تقول : اشهد يا حسين لقد سمعت قاءلا يقول :
 وان قتيل الطف من ال هاشم ~ اذل رقابا من قريش فذلت

  عقيل
 لقد كان عقيل بن ابي طالب احد اغصان الشجرة الطيبة وممن رضي عنهم الرسول صلي الله عليه واله فان النظرة الصحيحة في التاريخ تفيدنا اعتناقه الاسلام اول الدعوة وكان هذا مجلبة للحب النبوي حيث اجتمعت فيه شراءط الولاء ، من رسوخ الايمان في جوانحه ، وعمل الخيرات بجوارحه ، ولزوم الطاعة في اعماله ، واقتفاء الصدق في اقواله ، فقول النبي : « اني احب عقيلا حبين ، حبا له وحبا لحب ابي طالب له ()» انما هو لاجل هاتيك الماثر وليس من المعقول كون حبه لغاية شهوية او لشء من عرض الدنيا.
 اذا فحسب عقيل من العظمة هذه المكانة الشامخة وقد حدته قوة الايمان الي ان يسلق اعداء اخيه امير المءمنين عليه السلام بلسان حديد خلده عارا عليهم مدي الحقب والاعوام.
 علي ان حب ابي طالب له لم يكن لمحض النبوة فانه لم يكن ولده البكر ولا كان اشجع ولده ولا اوفاهم ذمة ولا ولده الوحيد ، وقد كان في ولده مثل امير المءمنين وابي المساكين جعفر الطيار وطالب وهو اكبرهم سنا ، وانما كان شيخ الابطح يظهر مرتبة من الحب له مع وجود ولده « الامام » واخيه الطيار لجمعه الفضاءل والفواضل موروثة ومكتسبة.

 وبعد ان فرضنا ابا طالب حجة وقته ، وانه وصي من الاوصياء لم يكن يحابي احدا بالمحبة وان كان اعز ولده ، الا ان يجده ذلك الانسان الكامل الذي يجب في شريعة الحق ولاءه.
 ولا شك ان عقيلا لم يكن حاءدا عن الطريقة التي عليها اهل بيته اجمع من الايمان والوحدانية لله تعالي وكيف يشذ عن خاصته واهله وهو واياهم في بيت واحد وابو طالب هو المتكفل تربيته واعاشته ، فلا هو بطارده عن حوزته ولا بمبيده عن حومته ولا بمتضجر منه علي الاقل وكيف يتظاهر بحبه ويدينه منه كما يعلمنا النص النبوي السابق لو لم يتوثق من ايمانه وتيقن من اسلامه غير انه كان مبطنا له كما كان ابوه واخوه طالب وان كنا لا نشك في تفاوت الايمان فيه وفي اخويه الطيار وامير المءمنين ، وحينءذ لم يكن عقيل بدعا من هذا البيت الطاهر الذي بني الاسلام علي علاليه فهو مءمن بما صدع به الرسول منذ هتف داعية الهدي صلوات الله عليه وعلي اله

  الي الشام :
 لقد كانت الروايا في سفر عقيل الي الشام في انه علي عهد اخيه الامام او بعده متضاربة واستظهر ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ص انه بعد شهادة امير المءمنين عليه السلام وجزم به العلامة الجليل السيد علي خان في الدرجات الرفيعة ، وهو الذي يقوي في النظر بعد ملاحظة مجموع ما يءثر عنه في هذا الباب ، وعليه تكون وفادته كوفود غيره من الرجال المرضيين عند اهل البيت الي معاوية في تلك الظروف القاسية بعد ان اضطرتهم اليه الحاجة وساقهم وجه الحيلة في الابقاء علي النفس والكف من بوادر الرجل فلاهم بملومين بشء من ذلك ولا يحط من كرامتهم عند الملا الديني ؛ فان للتقية احكاما لا تنقض ولا يلايم المضطر علي امر اضطر اليه.
 علي ان عقيلا لم يءثر عنه يوم وفادته علي معاوية اقرار له بامامة ولا خضوع له عند كرامة ، وانما الماثور منه الوقيعة فيه والطعن في حسبه ونسبه والحط من كرامته والاحصار بمطاعنه مشفوعة بالاشارة بفضل اخيه سيد الوصيين.
 فمن ذلك ان معاوية قال له : يا ابا يزيد اخبرني عن عسكري وعسكر اخيك ، فقال عقيل :

« لقد مررت بعسكر
اخي فاذا ليل كليل رسول الله ونهار كنهاره الا ان رسول الله ليس فيهم ، وما
رايت فيهم الا مصليا ولا سمعت الا


قارءا ، ومررت
بعسكرك فاستقبلني قوم من المنافقين ممن نفر برسول الله ليلة العقبة » (). 
 وقال له معاوية : ان عليا قطع قرابتك ولم يصلك ، فقال عقيل :

« والله لقد اجزل
اخي العطية واعظمها ، ووصل القرابة وحفظها ، وحسن ظنه بالله اذ ساء به مثلك وحفظ
امانته واصلح رعيته اذ خنتم وافسدتم فاكفف لا ابالك فانه عما تقول بمعزل ». () 
 ثم صاح :

يا اهل الشام لقد
وجدت اخي قد جعل دينه دون دنياه ، وخشي الله علي نفسه ، ولم تاخذه في الله لومة
لاءم ، ووجدت معاوية قد جعل دنياه دون دينه ، وركب الضلالة واتبع الهوي ،
فاعطاني ما لم يعرق فيه جبينه ، ولم تكدح فيه يمينه ، رزقا اجراه الله علي يديه
، وهو المحاسب عليه دوني لا محمودا ولا مشكورا. 
 ثم التفت الي معاوية وقال :

اما والله يا ابن
هند ما تزال منك سوالف يمرها منك قول وفعل فكاني بك وقد احاط بك ما الذي منه
تحاذر. 
 فاطرق معاوية ثم قال : ما الذي يعذرني من بني هاشم ، وانشا :
 ازيدهم الاكرام كي يشعبوا العصا ~ فيابوا لدي الاكرام ان يكرموا
وذا عطفتني رقتان عليهم ~ ناوا حسدا عني فكانوا هم هم
واعطيتهم صفو الاخا فكانني ~ معا وعطاياي المباحة علقم
واغضي عن الذنب الذي يقيله ~ من القوم الا الهز بري المعمم
حبا واصطبارا وانعطافا ورقة ~ واكظم غيض القلب اذ ليس يكظم
 اما والله يا ابن ابي طالب لولا ان يقال عجل معاوية لخرق ونكل عن جوابك لتركت هامتك اخف علي ايدي الرجال من حوي الحنظل.
 فاجابه عقيل :
 غديرك منهم من يلوم عليهم ~ ومن هو منهم في المقالة اظلم
لعمرك ما اعطيتهم منك رافة ~ ولكن لاسباب وحولك علقم
ابي لهم ان ينزل الذل عنوة ~ اذا ما طغا الجبار كانوا هم هم
فدونك ما اسديت فاشدد يدا به ~ وخيركم المبسوط والشر فالزموا
 ثم رمي عقيل عليه بالماءة الف درهم وقام من مجلسه فكتب اليه معاوية : اما بعد يا بني عبدالمطلب انتم والله فرع قصي ولباب عبد مناف وصفوة هاشم ، ولكم الصفح الجميل فان احلامكم لراسخة ، وعقولكم لكاسية ، وحفظكم الاوامر ، وحبكم العشاءر ، ولكم الصفح الجميل والعفو الجزيل مقرونان بشرف النبوة وعز الرسالة وقد والله ساءني ما كان جري ولن اعود لمثله الي ان اغيب الثري ، فكتب اليه عقيل :
 صدقت وقلت حقا غير اني ~ اري الا اراك ولا تراني
ولست اقول سوء في صديقي ~ ولكني اصد اذا جفاني
 فكتب اليه معاوية يستعطفه ويناشده الصفح والح عليه في ذلك فرجع اليه () . فقال معاوية : لم جفوتنا يا ابا يزيد؟ فانشا يقول :
 واني امرء مني التكرم شيمة ~ اذا صاحبي يوما علي الهون اضمرا
 ثم قال :

يا معاوية لءن
كانت الدنيا افرشتك مهادها ، واظلتك بسرادقاتها ، مدت عليك اطناب سلطانها ماذاك
بالذي يزيدك مني رغبة وتخشعا لرهبته. 
 فقال معاوية : لقد نعتها ابو يزيد نعتا هش له قلبي ، ثم قال له : لقد اصبحت يا ابا يزيد علينا كريما والينا حبيبا وما اصبحت اضمر لك اساءة ().
 هذا حال عقيل مع معاوية وحينءذ فاي نقص يلم به والحالة هذه وعلي الوصف الذي اتينا به تعرف انه لاصحة لما رواه المتساهلون في النقل من كونه مع معاوية بصفين فانه مما لم يتاكد اسناده ولا عرف متنه ويضاده جميع ما ذكرناه.
 كما يبعده كتابه من مكة الي امير المءمنين حين اغار الضحاك علي الحيرة وما

 والاها وذلك بعد حادثة صفين.

  كتاب عقيل
 فانه كتب :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لعبد الله امير المءمنين من عقيل بن ابي طالب : سلام الله عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، اما بعد فان الله حارسك من كل سوء وعاصمك من كل مكروه وعلي كل حال فاني خرجت من مكة معتمرا فلقيت عبد الله بن ابي سرح مقبلا من « قديد » في نحومن اربعين شابا من ابناء الطلقاء فعرفت في وجوههم المنكر فقلت : الي اين يا ابناء الشاءنين ، ابمعاوية لاحقون عداوة لله منكم غير مستنكرة تريدون اطفاء نور الله وتبديل امره؟ فاسمعني القوم واسمعتهم.
 فلما قدمت مكة سمعت اهلها يتحدثون ان الضحاك بن قيس اغار علي الحيرة فاحتمل من اموالها ما شاء ثم انكفا راجعا سالما ، وان الحياة في دهر جرا عليك الضحاك لذميمة وما الضحاك الافقع بقرقر وقد توهمت حيث بلغني ذلك ان شيعتك وانصارك خذلوك فاكتب الي يا ابن ابي برايك ، فان كنت الموت تريد تحملت اليك ببني اخيك وولد ابيك فعشنا معك ما عشت ، ومتنا معك اذا مت فوالله ما احب ان ابقي في الدنيا بعدك فواق ناقة واقسم بالاعز الاجل ان عيشا نعيشه بعدك لاهنء ولامرء ولا نجيع ، والسلام.

  كتاب امير المءمنين :
 وكتب اليه امير المءمنين عليه السلام :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبدالله امير المءمنين الي عقيل بن ابي طالب : سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، اما بعد كلانا الله واياك كلاءة من يغشاه ، وقد وصل الي كتابك مع عبدالرحمن بن عبيد الازدي ، تذكر فيه انك لقيت عبدالله بن ابي سرح مقبلا من « قديد » في نحو اربعين فارسا من ابناء الطلقاء متوجهين الي جهة المغرب ، وان ابن ابي سرح طالما كاد الله ورسوله وكتابه ، وصد عن سبيله وبغاها عوجا ، فدع عنك ابن ابي

 سرح ودع عنك قريشا وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق.
 الا وان العرب اجمعت علي حرب اخيك اليوم اجماعها علي حرب النبي قبل اليوم ، فاصبحوا قد جهلوا حقه ، وجحدوا فضله ، وبادروه بالعداوة ، ونصبوا له الحرب ، وجهدوا عليه الجهد ، وجروا اليه جيش الاحزاب ، اللهم فاجز قريشا عني الجوازي ؛ فقد قطعت رحمي ، وتظاهرت علي ، ودفعتني عن حقي ، وسلبتني سلطان ابن امي وسلمت ذلك الي من ليس مثلي في قرابة من الرسول ، وسابقتني في الاسلام ، الا ان يدعي مدع ما لا اعرفه ، ولا اظن الله يعرفه ، والحمدلله علي كل حال.
 واما ما ذكرت من غارة الضحاك علي اهل الحيرة فهو اقل واقل ان يسلب بها وان يدنو منها ، ولكنه قد اقبل في جردة خيل فاخذ علي السماوة حتي قربوا من واقصة وشراف ، والقطقطانة وما والي ذلك الصقع ، فوجهت اليه جندا كثيفا من المسلمين ، فلما بلغه ذلك فرها ربا ، فاتبعوه ولحقوه ببعض الطريق وقد امعن ، وكان ذلك حين طفلت الشمس للاياب فتناوشوا القتال قليلا فلم يبصر غلا بوقع المشرفية وولي هاربا ، وقتل من اصحابه بضعة عشر رجلا ، ونجا جريضا بعد ما اخذ منه بالمخنق فلايا بلاي ما نجا.
 واما ما سالتني ان اكتب اليك براي فيما انا فيه ، فان رايي جهاد المحلين حتي القي الله ، لا يزيدني كثرة الناس عزة ، ولا تفرقهم عني وحشة لاني محق ، والله مع المحق ، ووالله ما اكره الموت علي الحق ، وما الخير كله الا بعد الموت لمن كان محقا.
 واما ما عرضت به من مسيرك الي ببنيك وبني ابيك ، فلا حاجة لي في ذلك فاقم راشدا محمودا فوالله ما احب ان تهلكوا معي ان هلكت ، ولا تحسبن ابن ابيك لو اسلمه الناس متخشعا متضرعا « ولا مقرا للضيم واهنا ، ولا سلس الزمام للقاءد ، ولا وطء الظهر للراكب المقتعد » () ولكنه كما قال اخو بني سليم :
 فان تساليني كيف انت فانني ~ صبور علي ريب الزمان صليب
يعز علي ان تري بي كءابة ~ فيشمت باغ او يساه حبيب
 وهذا الكتاب من عقيل المروي بطرق متعددة () يدلنا علي انه كان مع اخيه

 امير المءمنين عليه السلام في حياته غير مفارق له ، فان الكتاب الذي كتبه اليه بعد غارة الضحاك علي اطراف الحيرة ، وذلك قرب شهادة امير المءمنين عليه السلام .
 اذا فالقول بان وفادة عقيل علي معاوية بعد اخيه متعين كما اختاره السيد المحقق السيد علي خان في الدرجات الرفيعة ، وجعله ابن ابي الحديد الاظهر عنده ، وقد ظهر من ذلك انه لم يكن مع معاوية بصفين.

  حديث الحديدة :
 اما حديث الحديدة المحماة التي ادناها منه امير المءمنين عليه السلام فليس فيه ما يدل علي اقترافه اثما او خروجا عن طاعة ، وانما اراد امير المءمنين بذلك تهذيبه باكثر مما تتهذب به العامة ، كما هو المطلوب من مثل عقيل والمناسب لمقامه ، فعرفة سيد الاوصياء ان انسانا بلغ من الضعف الي ان يءن من قرب الحديدة المحماة بنار الدنيا من دون تمسه كيف يتحمل نار الاخرة في لظي ، نزاعة للشوي ، وهو مضطرم بين اوارها.
 فمن واجب الانسان الكامل التبعد عنها بكبح النهمة وكسر سورة الجشع والمكابدة للملمات القاسية ، فهي مجلبة لمرضات الرب ومكسبة لغفرانه وان كان غيره من افراد الرعية يتبعد عنها بترك المحرمات فحقيق بمثل عقيل وهو ابن بيت الوحي ورجالات عصبة الخلافة التجنب حتي عن المكروهات وما لا يلاءم مقاماه من المباحات ويروض نفسه بترك ذلك كله حتي تقتدي به الطبقات الواطءة بما يسعهم او يسلون انفسهم بمقاسات مثل عقيل الشداءد في دنياه فلا يبعضهم الفقر الملم والكرب المدلهم ، فرب مباح ينقم عليه من مثله ولا يلام من هو دونه بارتكابه فان « حسنات الابرار سيءات المقربين » وامير المءمنين اراد ان يوقف اخاه عقيلا علي هذا الخطر الممنع الذي حواه وقد ذهل عنه في ساعته والا فعقيل لم يقترف ماثما حتي يكون ذلك عقوبة له.

  افتراء علي عقيل :
 قال الصفدي : لقد بغض عقيلا الي الناس ذكره مثالب قريش ، وما اوتي من فضل وعلم بالنسب والسرعة في الجواب ، وكانت تبسط له طنفسة في مسجد رسول الله

 يصلي عليها ، ويجتمع اليه الناس لمعرفة انساب العرب واياهم واخبارهم فقال اعداءه فيه ونسبوه الي الحمق ().
 واختلقوا عليه احاديث كان بعيدا عنها حتي وضعوا علي لسان امير المءمنين ما ينقص من قدره ويحط من كرامته زعما منهم ان في ذلك تشويها لسمعة هذا البيت الطاهر بيت ابي طالب باخراج اهله عن مستوي الانسانية فضلا عن الدين ، بعد ان اعوزتهم الوقيعة في سيد الاوصياء عليه السلام بشء من تلك المفتريات. فطفقوا يشوهون مقام ابيه وحامته ، ولكن لا تنطلي تلكم الزخارف علي الجيل المنقب حتي كشف عن نواياهم السيءة وعرف الملا افتعال الحديث وبعده عن الصواب.
 قالوا في الرواية عن امير المءمنين عليه السلام انه قال : مازلت مظلوما منذ كنت صغيرا ، ان عقيلا ليرمد فيقول : لا تذروني حتي تذروا عليا ، فاضطجع واذري وما بي رمد.
 لم اقرا هذا الحديث الا وياخذني العجب. كيف رضي المفتعل بهذه القرية البينة ، فان امير المءمنين ولد ولعقيل عشرون سنة ، وهل يعتقد احد او يظن انسانا له من العمر ذلك المقدار اذا اقتضي صلاحه شرب الدواء يمتنع منه الا اذا شرب مثله اخوه البالغ سنة واحدة او سنتين ، كلا لا يفعله اي احد وان بلغ الغاية في الخسة والضعف ، فكيف بمثل عقيل المتربي بحجر ابي طالب والمرتضع در المعرفة خصوصا مع ما يشاهده من الايات الباهرة من اخيه الامام منذ ولادته.
 ان الضغاءن والاحقاد تحبذ لمن تخلق بها التردد في العمي والخبط في الضلال من دون روية وتفكير ؛ « @QUR@ استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون ».
 نعم كان امير المءمنين عليه السلام يقول غير مرة : « ما زلت مظلوما ()» من دون تلك الزيادة ، يعني بذلك دفعه عن حقه الواجب علي الامة القيام به والميل عنه وتعطيل احكام الله بالاخذ من غيره وتقديم من ليس له قدم ثابت في كل مكرمة ، ولا نص من صاحب الشريعة ، ولا فقه ناجع ، ولا اقدام في الحروب ، وحيث ان في هذه الكلمة حظا بمن ناواه زحزحوها عنهم ، والصقوها بالسيد الكريم ، وما اسرع ان عاد

 السهم فكان كالباحث عن حتفه بظلفه.

  الخلف عن عقيل :
 الخلف الصالح يخلد ذكر سلفه فلا يزال ذكره حيا بعمره الثاني من ذكره جميل وثناء جزيل وترحم متواصل واستغفار له منه وممن تعرف به وفي الحديث : « ان ابن ادم اذا مات انقطع عمله من الدنيا الا من ثلاث » وعد منها الولد الصالح ، ومن اجلي الواضحات ان هذا التذكير يختلف حسب تدرج الاولاد في الماثر ، فمهما كان قسطهم منها اكثر فهم لمجد اباءهم اخلد ، وكذلك الاسلاف فكلما كانوا في الشرف والسودد اقرب فانتشار فضلهم بصالحي خلفهم اسرع.
 اذا فما ظنك بمثل عقيل بن ابي طالب ذلك الشريف المبجل ، وقد خلفه في الماثر « شهيد الكوفة » وولده الاطاءب شهداء الطف الذين لم يسبقهم سابق ولا يلحقهم لاحق.
 ومن هنا كان السجاد عليه السلام يعطف علي ولد ال عقيل اكثر من ولد ال جعفر ، فقيل له في ذلك ، قال :
 « اني اذكر يومهم مع ابي عبدالله الحسين عليه السلام فارق لهم ()».
 فلولم يكن لعقيل شء من الخطر والعظمة لتسنم بهءلاء الاكارم اوج العلي والرفعة.
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ~ كما علا برسول الله عدنان
 فكيف به وهو من اشرف عنصر في العالم كله.
 ولم يزل له ذكر خالد في احفاده المتعاقبين فانهم بين علماء اعاظم وفقهاء مبرزين وشعراء ومحدثين وامراء صالحين ونسابين ، وقد انتشروا في مصر واليمن وحلب وبيروت ونصيبين والمدينة والكوفة والحلة وطبرستان وخراسان وجرجان وكرمان وقم واصفهان.
 وكان القاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب فاضلا تقيا واخوه عقيل جليل ثقة ، صاحب حديث وعمهما عقيل بن عبدالله نسابة مشجرا ، وحفيد

 عقيل هذا جعفر بن عبدالله الاصفهاني عالم نسابة شيخ شبل ابن تكين مات سنة  ه.
 ومحمد بن مسلم بن عقيل بن عبدالله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب يعرف بابن المزينة كان امير المدينة قتله ابن ابي الساج.
 وابنه ابو القاسم احمد بن محمد المذكور ، له ادب وفضل مات سنة  ، والعباس بن عيسي الاوقص ولي القضاء للداعي الكبير الحسن بن زيد علي جرجان وقد اولد بكرمان ().
 وعبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله بن ابي الفح بن محمد بن عقيل العقيلي الطالبي ولد سنة  ، وتوفي سنة  ، ولي القضاء وقرا القرءات السبع علي الصاءغ ، وله تفسير القران في مجلدين والجامع النفيس ().
 ومن احفاد عقيل بن ابي طالب السيد اسماعيل بن السيد احمد المازندراني الطبرسي النوري ، فقيه من فقهاء الامامية ، متبحر في العلم ، واسع الاطلاع ، قيق النظر ، وكان من اساتذة سيد الامة ومجدد المذهب السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي ، وميرزا حبيب الله الرشتي ، سكن النجف ، وكانت له الامامة في الجماعة دخل المشهد المطهر ، وله تاليف راءقة في العقاءد والاخلاق ، منها كفاية الموحدين في اصول الدين ، طبعت بالفارسية في ثلاث مجلدات ، وله في شرح نجاة العباد لشيخ الطاءفة صاحب الجواهر قدسسره ، طبع منه مجلدان في الطهارة والصلاة ، وله كتاب في اصول الفقه راه شيخنا الجليل المدقق الشيخ اغا بزرگ صاحب الذريعة عند صهره الشيخ علي المدرس الطهراني توفي غرة شعبان سنة  ه في الكاظمية ودفن في الصحن الشريف ().
 وفي كربلاء من احفاد عقيل بن ابي طالب بيت كبير وطاءفة جليلة يعرفون بالعقيليين لهم اوقاف كثيرة

  حياة مسلم بن عقيل عليه السلام

  ** ولادة مسلم عليه السلام :
 لقد اشرق الكون بهذا الميلاد المبارك ، وتارج فيه بنجره الشذي يوم برز الي عالم الشهود بعد تقلب متطاول ، بين اصلاب طاهرة ، وارحام زاكية ، غير مدنسة بدرن الكفر ، ولا موصومة بادناس الجاهلية الاولي في نسب متصل بنسب صاحب الرسالة صلي الله عليه واله وحسب موروث من « شيخ الابطح » الانف ذكر شرفه وشرف بيته الرفيع وبينهما حلقة الوصل مثل عقيل الذي تقدم وصفه وذكر منزلته من العظمة والايمان والشرف.
 ولقد تلقي عقيل دروسا ضافية من صاحب الدعوة الالهية واخيه الخليفة علي الامة عند انقضاء امد الوحي المبين ، وفيها ما يجب علي الرجال من اختيار المحل الصالح لحمل تلكم النطف الزاكية وفي جملتها التحذير من منابت السوء المفسر علي لسان المشرع الاعظم صلي الله عليه واله بالمراة الدنيءة الاصل () لكون الوراثة حاكمة بطبعها الاولي علي الفضاءل المطلوبة من الولد اللهم الا مع مزاحمة الكسبيات لها وظهورها عليها كما هو المشاهد من الرجال الذي اتصلوا بالذوات المقدسة فحصل لهم بواسطتها اسمي الخصال الطيبة وفازوا بالرضوان الاكبر.
 ومن المقطوع به ان عقيلا مع حيطته بانساب العرب ومواقع الماثر والمحازي وايمانه بتلكم الدروس الراقية لم يختر لنطفته الا محلا لاءقا تتعداه كل غميزة وتقترب منه الفضيلة ولم يستهسل ان ينبز عقبه بما لا يلاءم نسبه الوضاح وبيتهم المنيع كما كان

 يقال في كثيرين من اهل عصره وذرياتهم.
 ويشهد له وقفة اولاده بمشهد الطف يوم التطمت امواج الضلال وتحزبت عصب الشرك علي سيد شباب اهل الجنة وقطعوا عنه خطوط المدد وحالوا دون الوساءل الحيوية حتي الماء المباح لعامة الحيوانات ، يريدون بذلك استءصال شافة النبوة فكتبوا بدماءهم الزاكية اسطرا نورية علي جبهة الدهر تقرءها الاجيال المتعاقبة ، ويتعرفون منها مناهج موتة العز وان الحياة مع الظالمين ذميمة.
 فظهر مسلم عليه السلام بين هذه وتلك القا وضاءا للحق وشخصية بارزة للدين والهدي متاهلا لحمل اعباء النيابة الخاصة عن حجة الوقت ولذلك اختاره لها سيد الشهداء عليه السلام من بين ذويه وحشده الاطايب.
 ومن هذا الاستنباط يعلم طهارة « امه » عن كل ما تغمز به النساء وانها متحلية بالمفاخر وان لم يعطها التاريخ حقها كما لم يعط حق ولدها المعظم الثابت له.
 نعم للتاريخ والمءرخين شغل شاغل بذكر اخبار القيان والمغنين وسرد روايات اهل الخلاعة والمعازف عن اثبات احاديث سروات المجد وقادة الاصلاح من بني هاشم.
 وهل النقمة ههنا علي الكتاب او ظروف التدوين او السياسات القاسية انا لا ادري ، ولهذا كله خفي علينا يوم ولادتها وشهرها وسنتها ، وكان من الصعب جدا تحديدها وكلما يقال فهو تقريب واستحسان ولا يغني من الحق شيءا.
 وستقف في البحث المتعلق بام مسلم علي شء ربما يستكشف المتامل منه مبدا الولادة.

  امه عليه السلام :
 ان غموض التعريف عن ام مسلم باجلي المظاهر ، اوقع الباحث في حيرة السءال عن اقتران عقيل منها ، هل كان بالعقد ام بملك اليمين ، وانها حرة ام جارية؟ ، والعتب في ذلك علي المءرخين الذين اهملوا الحقاءق مع تحفظهم علي امور تافهة لايقام لها وزن ، وان من الجدارة التعريف بنواحي هذا الرجل العظيم الذي دخل الكوفة وحده بلا عدة ولا عدد ، فدوي ارجاءها بصرخته الحسينية في وجه المنكر ، واقلق فكر الممثل للزعامة الاموية في الشام ولعل من هذا الاغفال يستطيع الباعث الجزم بان ما يلم « بابن عقيل » كان علي ابعد حد من الفضاءل والفواضل سواء من ناحية امه وابيه او من بيته

 الرفيع فانه لو كان هناك طريق للغمز فيه ولو من جهة تاريخ امه لتذرع به المنحرفون عنه وعن سلفه الطاهر كما هو ديدنهم فيمن ضمهم هذا البيت او انضوي الي رايتهم ومشي علي ضوء تعاليمهم.
 وليس للمءرخين الا نصان احدهما بعيد عن الواقع كما ستعرف ، والاخر علي ما فيه من غموض واجمال يمكن للمتامل فيه ، وفيما كتب عن اصل النبط الاذعان بان « ام مسلم » عربية حرة ، ولعل ترك ابن زياد التعرض لها في ما جري بينه وبين مسلم من المحاورات يشهد له ، فانه كان بصدد اسقاط مسلم عن اعين الناس فنسب له اشياء يقطع بانه لم يات بها اصلا فلو كانت امه جارية لنبزه بها كما فعل هشام بن عبد الملك مع زيد الشهيد رضوان الله عليه اذ قال له : زعمت انك تطلب الخلافة ولست هناك وانت ابن امة ، فقال له زيد : ان الامهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات ، وقد كانت ام اسماعيل امة فلم يمنعه ان كان نبيا وابا لخاتم الانبياء صلي الله عليه واله .
 وهذا النص الاخير يرويه ابن قتيبة فيقول : كانت ام مسلم بن عقيل نبطية من ال فرزندا () ويقول بعض المءرخين : ان النبط كانوا في جبل شمر () في اواسط بلاد العرب ثم نزحوا الي العراق لما فيه من الخصب والرخاء () فاقاموا في سواد العراق () او في خصوص البطاءح بين العراقين () البصرة والكوفة.
 ولم ينكر احد ممن كتب عنهم ان لغة النبط عربية كاسماء ملوكهم البالغين ثمانية عشر ، وفيهم امراتان في القرن السابع قبل الميلاد ()، نعم يرتءي المسعودي انهم من الكلدانيين المجاورين مع الفرس سكان فارس والاهواز وعاصمتهم « كلواذي » () وبعد تغلب الفرس عليهم تفرقوا () ويوافقه علي ذلك بعض المستشرقين الواقفين علي النقوش من

 اثارهم ويفيد بان لهم في ذلك التاريخ دولة في العراق متسعة الاطراف حتي شملت معظم جزيرة العرب واستوزروا الوزراء وضربوا النقود باسماء ملوكهم ولهم قوانين ().
 وعلي هذا فليس مبتعدا عن الواقع من يرتءي ان عقيلا خطب لنفسه من بعض عشاءر النبطيين الذين يجمعهم واياه الوقوف بتلك المشاعر المعظمة التي حث الله تعالي العباد اليها ذللا ، او الواردين للتجارة في مكة ، او الزاءرين مرقد الرسول الامين الذي استضاء العالم بنوره المتالق.
 اما النص الاول فقول ابي الفرج اسم امه « علية » اشتراها عقيل من الشام () ولذلك حديث لاتخفي تفكك اطرافه علي من اعطاه حق النظر يقول ابن ابي الحديد في الرواية المرسلة عن المداءني : ان معاوية قال لعقيل : هل لك من حاجة فاقضيها لك؟ قال : نعم جارية عرضت علي وابي اصحابها ان يبيعوها الا باربعين الفا ، فاحب معاوية ان يمازحه فقال : ما تصنع بجارية قيمتها اربعون الفا وانت اعمي؟ تجتزي بجارية قيمتها خمسون درهما ، قال : ارجو ان اطاها فتلد لي غلاما اذا اغضبته يضرب عنقك بالسيف ، فضحك معاوية وقال : مازحناك يا ابا يزيد ، وامر فابتعيت له الجارية التي اولد منها مسلما.
 فلما اتت علي مسلم ثمان عشرة سنة وقدمات عقيل ابوه قال لمعاوية : يا امير المءمنين ان لي ارضا بمكان كذا من المدينة ، واني اعطيت بها ماءة الف وقد احببت ان ابيعك اياها فادفع لي الثمن ، فامر معاوية بقبض الارض ودفع الثمن اليه.
 فبلغ ذلك الحسين عليه السلام فكتب الي معاوية : اما بعد فانك غررت غلاما من بني هاشم فابتعت منه ارضا لا يملكها فاقبض من الغلام ما دفعته اليه واردد الينا ارضنا.
 فبعث معاوية علي مسلم فاخبره بذلك واقراه كتاب الحسين وقال : اردد علينا مالنا وخذ ارضك فانك بعت مالا ما لاتملك فقال مسلم : اما دون ان اضرب راسك بالسيف فلا ، فاستلقي معاوية ضاحكا يضرب برجليه وقال : يا بني هذا والله كلام قاله لي ابوك حين ابتعت له امك.
 ثم كتب الي الحسين عليه السلام اني قد رددت عليكم الارض وسوغت

 مسلما ما اخذ ، فقال الحسين عليه السلام : ابيتم يا ال ابي سفيان الا كرما ().
 من الصعب جدا الاستناد الي هذه الرواية لاسباب عديدة ناتي علي المهم منها :

  ** الاول
: انها منقطعة الاسناد وطرح رجال الحديث مما يحظ من قيمته لما فيه من الجهالة بمعرفة احوال اولءك المتروكين والتدليس الشاءن.

  ** الثاني
: ان المداءني لا يوثق باحاديثه مهما تكثرت في الجوامع بعد ما ضعفه ابن عدي في الكامل () ويءيده انه اموي النزعة من جهة ولاءه لال عبد شمس والولاء كالتربية حاكم علي النفوس والعقاءد فهو ممن يحب للبيت الاموي التحلي بالصفات الكريمة لتهوي لهم الافءدة وتخضع لهم الاعناق ويكونوا في صف من طهرهم الذكر المجيد بقوله « @QUR@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا » كما اثبت سبحانه لهم اشرف الخصال المحبوبة له اذ يقول : « @QUR@ ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ».
 والسند في ولاءه لهذا البيت نص ياقوت فانه قال : كان علي بن عبدالله ابن ابي سيف البصري المداءني البغدادي مولي سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف (). ويقول ابن حجر انه مولي عبد الرحمن بن سمرة () وعدم موافقة ولادة المداءني التي هي في سنة  ه لوفاة عبدالرحمن بن سمرة الواقعة في سنة  ه لا يبعد هذا الولاء بعد ما ينص ابن كثير علي ان لعبد الرحمن اولادا كثيرين () ويسمي ابن حجر بعضهم عبيدالله وانه تغلب علي البصرة في فتنة ابن الاشعث () فاطلاق الولاء لابيهم عبدالرحمن او لجدهم سمرة بملاحظة اولاده لاضير فيه.
 واذا افهمتنا الجوامع ان عبدالرحمن من « الشجرة » التي انتجت معاوية وكان

 من عماله علي سجستان وغزالة خراسان () وبلخ وكابل () وفتح الرخج وبست () وضح لنا انه يسير علي اثره وانه حاءد عن كل من ناوا معاوية وهذه قضايا قياساتها معها.
 ولاريب ان الموالي يرثون هذه النزعة كالانساب ، اللهم الا ان يكبح هذا الجماح الخضوع لقانون الاسلام فيقف عند حدوده ، ولكن اين هذا من « المداءني » المكثر من خلق الاحاديث الرافعة للبيت الاموي ، الواضعة من قدر رجالات بيت الوحي والنبوة ، وانها لشنشنة مضي عليها الاولون نعرفها من منافسة عبد شمس اخاه هاشما مطعم الطير والوحوش ومنافسة حرب بن امية عبدالمطلب الذي كفا عليه اناءه واستعبده عشر سنين () ومنافسة ابي سفيان للرسول الاعظم صلي الله عليه واله الذي من عليه يوم الفتح واطلق له ، جاهد ونافس ابن اكلة الاكباد امير المءمنين عليه السلام الذي اصطفاه النبي صلي الله عليه واله يوم المءاخاة بالاخوة ومنحه الخلافة الالهية اذ قال له : « انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي. »

  ** الثالث
: ان المتامل في هذه المحاورة الواقعة بين عقيل ومعاوية في امر الجارية يظهر له مغزي المداءني فانه اراد ان يسجل صحيفة من حلم معاوية واناته وكرمه مع المس في الذوات القدسية من ال الرسول الاطهر وقد فاته ان المستقبل يكشف عن واياه.
 قال في تلك المحاورة :
 « ولما اتت علي مسلم بن عقيل ثمان عشرة سنة وقد مات ابوه عقيل قال لمعاوية : ان لي ارضا بمكان كذا من المدينة وقد اعطيت بها ماءة الف وقد احببت ان ابيعك اياها فادفع لي الثمن ، فامر معاوية بقبض الارض ودفع الثمن اليه ».
 وفي هذه الجملة خلل واضح فانه اثبت بيع مسلم الارض وعمره ثمان عشرة سنة وابوه ميت ، وعلي ما يقوله ابن حجر ان عقيلا مات سنة ستين وقيل بعدها () يكون

 عمر مسلم عليه السلام ثمان عشرة سنة عند شهادته في سنة ستين ، وهذا لا يتفق مع ما اثبته المءرخون من تزويجه بثلاث نساء او اكثر وان له اولادا خمسة وبنتا ، فانه وان لم يكن من المحال في هذه المدة القصيرة التي هي عبارة عن ثلاث سنين بعد بلوغه ان يتزوج من ثلاث نساء ويستولد هذا العدد لكن العادة المطردة تاباه.
 ثم هناك شء اخر وهو ان كلا من عقيل ومسلم ومعاوية ماتوا في ستين : استشهد مسلم عليه السلام في ذي الحجة ، وهلك معاوية في رجب ، وموت عقيل لم يتعين قبل رجب او فيه او بعده فعلي الاخيرين لاتتم دعوي سفر مسلم الي الشام وبيعه الارض ، وعلي الاول اعني موته قبل رجب المتردد بين ان يكون في المحرم او ما بينه وبين رجب ، فالعقل وان لم يمنع صدور البيع في هذا الزمن الا ان من البعيد جدا ان يشد مسلم عليه السلام الرحال من المدينة الي الشام ويتحمل وعثاء السفر لبيع الارض من معاوية بالمقدار الذي دفعه اليه الرجل المدني كما يفيده قول لمعاوية : « ان لي ارضا بمكان كذا من المدينة وقد اعطيت بها ماءة الف واحببت ان ابيعك اياها ».
 فان كل احد يعد اتخاذ هذه الطريقة سفها وحاشا « داعية السبط » ان يرتكب خطة لا يصادق عليها العقل ويكون مرمي لسهام اللوم الا ان يكون قد تزلف الي معاوية ببيعه الارض ، والشمم الهاشمي الذي انحنت عليه اضالعه ياباه له كيف ، وهو يشاهد دماءهم الطاهرة ، ودماء من شايعهم تقطر من سيفه وانديتهم تلهج بانحرافه عن خطة سلفه الطيب ، وغدره بالامام الحسن عليه السلام تدرسه ناشءة هذا البيت كل يوم.
 والتحيل لاستخلاص اموالهم من يد معاوية كما يراه البعض لا يتوقف علي هذه الطريقة المشوهة لبيتهم المنيع ، ومقامهم الرفيع مع انهم بعيدون عن امثالهم لان نفوسهم الزاكية تكبر بهم عما فيه الضعة والخسة ولو عند العامة. هذا اذا كان موت عقيل في سنة ستين واما اذا كان بعدها كما هو القول المحكي في نص ابن حجر كما عرفت ، فالكذب في هذا البيع واضح ، والمسافة للتصحيح بعيدة لانه عليه يكون بيع مسلم الارض بعد موت ابيه كما في الرواية ، ومعاوية بين اطباق الثري وقد فاز مسلم بالشهادة يومءذ.
 ولو ذهبنا الي راي الصفدي وابن كثير من تعيين وفاة عقيل في سنة خمسين ()

 يكون لمسلم عليه السلام عند شهادته في سنة ستين ثمان وعشرون سنة ، وتكون ولادته سنة اثنين وثلاثين قبل واقعة صفين الكاءنة في سنة  بخمس سنين ، وهذا وان التام مع ذلك العدد من اولاده لكن لا يلتءم مع ما ذكره ابن شهر اشوب الحافظ الثبت الثقة بنص الفريقين من الشيعة والسنة ().
 فانه يقول : جعل امير المءمنين عليه السلام علي ميمنته في صفين الحسن والحسين وعبدالله بن جعفر ومسلم بن عقيل ، وعلي الميسرة محمد بن الحنفية ومحمد بن ابي بكر وهاشم بن عتبة المرقال ().
 ومن المعلوم ان من يجعله اميرالمءمنين في صف اولاد عميه البالغين نحوا من خمس وثلاثني سنة لابد وان يقاربهم في السن كما قرن بين ابن الحنفية ومحمد بن ابي بكر وهما متقاربان في السن فان محمد بن الحنفية ولد سنة  () وله يوم صفي احدي وعشرون سنة ومحمد بن ابي بكر ولد عام حجة الوداع بذي الحليفة او بالشجرة حين توجه رسول الله للحج وقتل سنة  وله يوم صفين  سنة ().
 وحينءذ لا اقل ان يقدر عمر مسلم بن عقيل بالثلاثين او الثمان وعشرين وتكون ولادته اما سنة سبع او تسع وله يوم شهادته اكثر من خمسين سنة وعلي هذا التقدير في ولادته اين ولاية معاوية في الشام واين مسير عقيل اليه ، بل اين اسلام معاوية فانه اسلم بعد سنة تسع قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله باشهر.
 واذا اخذنا بنص الواقدي كانت المسافة ابعد ، قال : لما دخل المسلمون مدينة « البهنسا » بعد حصار طويل دخل مسلم بن عقيل في جملة الهاشميين وهو يقول :
 ضنا في الحرب والسهر الطويل ~ واقلقني التسهد والعويل
فواثارات جعفر مع علي ~ وما ابدي جوابك يا عقيل
ساقتل بالمهند كل كلب ~ عسي في الحرب ان يشفي الغليل
 وكان فتح البهنسا في ايام عمر بن الخطاب ().
 فان من يخرج في صف المجاهدين ايام ابن الخطاب لابد وان يبلغ علي الاقل عشرين سنة وحينءذ تكون ولادته في اواءل الهجرة وكان معاوية يومءذ راسبا في بحر الشرك والضلال عابدا للاوثان.
 ثم ان رجلا كمسلم يراه عمه امير المءمنين عليه السلام جديرا بقيادة الجيش يوم صفين فيجعله علي الميمنة في صف ولديه الامامين السبطين عليهما السلام وابن اخيه عبدالله بن جعفر ، ويجده سيد الشهداء قابلا لاهلية الولاية علي اعظم حاضرة في العراق « الكوفة » فيحبوه بالنيابة الخاصة في الدينيات والمدنيات.
 لابد وان يكون اعظم رجل في العقل والدين والاخلاق حتي لايقع الغمز والطعن فيمن يمثل موقف الامامة بانه ارتكب دنية او جاء برذيلة او فعل محرما او بدت منه رعونة ، ولو في امس الدابر فينتكث فتله وتتلاشي مقدرته.
 علي ان تلكم الاحوال لو كان من الجاءز صدورها منه في الماضي لجاز عودها اليه ايام ولايته فينتقض الغرض من ارساله مهذبا ومءدبا وقامعا للريب والشبهات وزاجرا عما ياباه الدين والانسانية.
 فالامام ابو عبدالله عليه السلام لم يشرف احدا بالولاية الا وهو يعلم بانه يمضي في امره كالحديدة المحماة ، وانا لا نشك في ان سيد الشهداء لم يرسل مسلما واليا من قبله ، ويزينه بتلك الرتبة العظيمة ثم يشفع ذلك بتشريف الاخوة له التي هي اخوة العلم والدين ، وانه ثقته من اهل بيته الا وهو يعلم بانه في كل ادوار حياته منذ نشاته الي حين تاهله لهذه الزعامة الكبري رجل العلم والتقي ، رجل العقل والسياسة ، رجل الاخلاق والايمان.
 فلا يصدر من مثله بيع الارض من معاوية من دون مشاورة سيد الشهداء مهما كلفته الحاجة ، وبلغت به الفاقة حدها ، علي انه في كنف السبط الشهيد وذري عزه المنيع ، ولم تزل سماء ناءله هاطلة عليه وعلي محاويج الامة.

 وهناك شء اغرب من هذا وهو نسبة المداءني كتاب « ابي الضيم » الي معاوية لما بلغه الاعفاء عن الارض والمال فقال في كتابه : « ابيتم يا ال ابي سفيان الا كرما » وكل احد تتجلي له هذه الاكذوبة لا تحتاج الي تدليل لوضوح شهامة ابي عبدالله عليه السلام وعدم رضوخه للدنية في قول او فعل ، ومتي اعترف سيد شباب اهل الجنة لال ابي سفيان بمكارم الاخلاق من يوم منافسة جدهم عبد شمس لاخيه هاشم الي يوم مناواة معاوية لامير المءمنين ، واي ماثرة غريزية حفظت لهذا البيت غير طفاءف تخلقوا بها وقد ظهر اضدادها علي فلتات السنتهم ، اليس معاوية هو القاءل ليزيد : عليك بالصفح فان امكنت الفرصة عليك بالسيف ().
 ولم يزل ابو عبدالله الحسين عليه السلام يصارح بما اودعه المهيمن جل شانه فيه من الانفة وعدم الخضوع للدنايا في مواطن كثيرة ، وان كلمته الذهبية في اخر يومه تفيدنا فقها بالفطرة الموهوبة له من المولي سبحانه فانه قال يوم الطف :

« الا وان الدعي
ابن الدعي قد ركز بين اثنتين بين السلة والذلة وهيهات منا الذلة يابي الله
لنا ذلك ورسوله والمءمنون وحجور طابت وطهرت وانوف حمية ونفوس ابية من ان نءثر
طاعة اللءام علي مصارع الكرام » (). 
 وان عمدة ما يفت في عضد هذه الاكذوبة ويتدهور بها الي هوة البطلان هذه الكلمة التي لا يهيج بها هاشمي ذو شمم ، نعم يابي للهاشمي اباءه وشهامته يابي له حفاظه ووجدانه بل يابي لاي مءمن ايمانه وعلمه ان يعترف لابن اكلة الاكباد بتلك الماثرة البالغة حدها ، وهو يلعم ان ابن هند المقعي علي انقاض الخلافة الاسلامية خلوا من اي حنكة ، وانما ادعم باطله المحض بالتحلم والمحاباة والتزلف يوهم بها الرعرعة من الناس بان هذه الاناة هي الكافلة لاهلية الخلافة.
 والامام الشهيد العارف بهذه الزخارف مضافا الي نفسيته القدسية واباءه العلوي جد عليم بانه ان فاه بمثل تلك الكلمة التي نسبها اليه المداءني اتخذها الناس حجة دامغة خصوصا مع مشاهدتهم وفر معاوية ووراءهم دساءسه ومعهم سماسرة الشهوات فيكون الامام عليه السلام مغريا بهم الي الهوان ومقرا لهم علي الضلال

 والباطل وحاشا « امام الحق » ان يرتكب ما فيه اغراء للناس وهو مقيض لانقاذ البشر من ورطة الجهل المردي.
 واني لا اظن بعد هذا البيان الضافي يبقي الواقف علي كلمة المداءني « ابيتم يا ال ابي سفيان الا كرما » مرتابا في افتعال نسبتها الي سيد الحفاظ والحمية والشهامة سيد الغياري علي المبادء الصحيحة سيد شباب اهل الجنة عليه السلام .

  نشاته عليه السلام :
 لقد عرفت فيما قدمناه من صفة بيت ابي طالب ومبلغ رجالاته من العلم والمعارف الالهية وانهم علي الاوضاع والغرر اللاءحة في انسابهم واحسابهم لا تعدوهم الفضاءل العصامية من علم وحكمة واخلاق وبلاغة وادب وشجاعة وفروسية الي ماثر جمة ازدانت بسروات المجد من بني هشام ، وان كلام منهم امة واحدة في المكارم جمعاء.
 وان من قضاء الطبيعة وناموس البيءة انهم يمرنون وليدهم ويربون الناشء منهم علي ما تدفقت به اوعيتهم ، فلا يدرج الطفل الا والحنكة ملء اهابه ، ولا يشب الصغير الا وهو محتو لفضيلة المشايخ ، واذا التقيت بالرجل هكذا بين فواضل وفضاءل ، وماثر ومفاخر ، ولا سيما ان من جبلة رجالات البيت تغذية ناشءهم بما عندهم من الاء وتحنيكه بنمير مكارمهم وارواءه بزلال من حكمهم البالغة ، وعظاتهم الشافية ، وتعاليمهم الراقية ، فقضية قانون التربية الصحيحة ان يكون الولد انسانا كاملا.
 نعم ، هكذا ارباب الفضاءل من ال ابي طالب لا يروقهم في صغيرهم الا ما يروقهم في الاكابر ، ولا يرضيهم ممن يمت بهم الا ان يزدان به منتدي العلم ودست الامارة ، ويبتلج به صهوة الخيل ومنبر الخطابة ، وان يسير مع الركب ذكره ومع الريح نشره لكي يقتدي به في الماثر ، ويقتص اثره في الاخلاق.
 وهذا الذي ذكرناه انما هو مرحلة الاقتضاء التربوي ، ويختص بما اذا صادق قابلية المحل ، وعدم المزاحمة بموانع خارجية تسلب الاثر من كل هاتيك الموجبات من بيءة وبيءة او مجالس سوء او شره ثابت ، فان هذه الامور تستوجب التخلف عن ذلك الاقتضاء كما نسب الي شذاذ من العلويين ، فانه علي فرض صحة النقل لا يصار اليها الا في الموارد المفيدة للعلم بخروج الناشء عن ذلك الناموس.

 واما داعية الحسين عليه السلام وسفيره الي العراق فكانت لياقته الذاتية ، وتاهله للفضاءل ، وتاثره بتلك التربية الصحيحة ، ونشوءه في ذلك البيت الممنع ، وتخرجه من كلية الخلافة الالهية قاضية بسيره مع ضوء التعاليم المقدسة ، فاينما يتوجه الي ناحية من نواحي هذا البيت لا يقع نظره الا الي استاذ في العلم او مقتدي في الاخلاق او زعيم في الدين او بطل في الشجاعة او امام في البلاغة او مقنن في السياسة الالهية.
 فكانت نفس مسلم بن عقيل عليه السلام تهش الي نيل مداهم منذ نعومة الاظفار كما هو طبع المتربي بهذا البيت ، ففي كل حين له نزوع الي مشاكلة كبراءهم ، وهذه قاعدة مطردة ، فانك تجد ابن العالم يانف عن ان يعد في ابناء العامة ، وابن الملك يكبر نفسه الا عن خلاءق والده ، وولد الزعيم يترفع عن مشاكلة رعاياه ، فكل منهم يرمي الي ما يرفعه عن غراءز الطبقات الواطءة.
 اذا فما ظنك بمسلم بن عقيل عليه السلام الذي هو اول من وقع بصره عليه عمه امير المءمنين صلوات الله عليه وابناه الامامان ان قاما وان قعدا () صلوات الله عليهما ، ورجالات السءدد والخطر من ال عبدالمطلب وسمع اخبار الغابرين من اهل بيته في المفاخر والماثر ، فهل يمكن ان يكون له هوي الا مع الفضيلة او نزوعا الا الي المحامد؟ نعم نشا مسلم مع العلم ، والتقوي والبطولة ، والهدي ، والحزم ، والحجي ، والرشد كما شاء الله سبحانه حتي احب لقاءه يوم سعادته بشهادته.
 ولقد كان من اهم ما يتلقاه مسلم عليه السلام من اكابر قومه مناواة البيت الاموي اضداد الفضيلة ، واعداء الدين ، وحضنة الجاهلية الاولي ، وناشري الوية الوثنية ، والدعاة الي كل رذيلة باعمالهم ، واقوالهم ، ولهذه كانت تعد تلك المباينة من الهاشميين لهم من اسمي مناقبهم الحال كان « داعية السبط الشهيد عليه السلام » وارثا لهذه الظاهرة باتم ما لها من المعني.
 ومما لا يستسهل العقل قبوله ان يكون ابن عقيل عليه السلام متزلفا الي واحد ممن ناوا اباءه الاطاءب او مجاملا له فيجر الرذيلة الي قومه وتفوته الشهامة

 الهاشمية والاباء الموروث له والشمم المتاصل كيف وانه :
 درة تاج الفضل والكرامة ~ قرة عين المجد والشهامة
اول رافع لراية الهدي ~ خص بفضل السبق بين الشهداء
كفاه فضلا شرف الرسالة ~ عن معدن العزة والجلالة ()

  المءامرات في الكوفة
 ان سياسة معاوية القاسية من جراء نقض عهده للامام الحسن عليه السلام تركت الشيعة ترزح تحت نير الاضطهاد ، فاوصال تقطع ، واعين تسمل ، وبمشهد منهم ارجل مفصولة ، وعلي المشانق انفس مزهقة ، وفي اعماق السجون اعناق مغلولة ، وبارجاء الفلوات اناس مشردون ، وعلي اطراف الرماح ارءس مشالة يوم كان ابن سمية عارفا بهم منذ العهد العلوي فتتبعهم تحت كل حجر ومدر ، وتحراهم في كل مغارة ، فنكل بهم ، ونال منهم ، واوقع فيهم ، وهو القاءل علي منبر البصرة :
 « اني اقسم بالله لاخذن المقيم بالظاعن ، والمقبل بالمدبر ، والصحيح منكم بالسقيم » ()
 وقد وصف هذا الحال ابو جعفر الباقر عليه السلام فقال :

« انا اهل البيت
لم نزل نستذل ونستضام ونقصي ونمتهن ونحرم ونقتل ولا نامن علي دماءنا ودماء
اولياءنا ، ووجد الكاذبون الجاحدون موضعا يتقربون به الي اولياءهم وقضاة السوء
وعمالهم في كل بلدة بالاحاديث المكذوبة ، ورووا عنا ما لم نقله ، ولم نفعله
ليبغضونا الي الناس ، وكان عظم ذلك وكبره في زمن معاوية بعد موت الحسن عليه السلام فقتلت شيعتنا بكل بلدة وقطعت الايدي
والارجل علي الظنة ، وكان من يذكر بحبنا والانقطاع الينا يسجن ، وينهب ماله


وتهدم داره ، ثم
لم يزل البلاء يشتد ويزداد الي زمن عبيدالله بن زياد قاتل الحسين عليه السلام ثم جاء بعده الحجاج فقتلهم كل قتلة ،
واخذهم بكل ظنة وتهمة حتي ان الرجل ليقال له زنديق او كافر احب اليه من ان يقال
له شيعة علي عليه السلام وحتي صار الرجل الذي يعمل بالخير ولعله يكون ورعا صدوقا يحدث باحاديث عظيمة
عجيبة من تفضيل بعض من سلف من الولاة ولم يخلق الله شيءا منها ولا كانت ولا وقع وهو
يحسب انها حق لكثرة من رواها ممن لم يعرف بكذب ولا قلة ورع » (). 
 وفي هذا الحديث الشريف دلالة واضحة علي ما نال الشيعة في تلك الايام المظلمة من الاضطهاد والجور ، ومع اي امام ينهضون مع الزكي المجتبي عليه السلام وقد قيده الامر الربوي بالتسليم لمجاري المحتوم كما قيد اباه امير المءمنين خمسا وعشرين سنة.
 علي ان من اخلص له بالمفادات فءة قليلة لا تقاوم من حف بهم من اهل النفاق الذين اضمروا الغدر وضمنوا لمعاوية تسليم الحسن عليه السلام ان شمر للحرب ، او مع الحسين عليه السلام وهو لا يري من تكليفه الا الخضوع لما سلم له امام الوقت وحجة الزمن بالنص من جده وابيه صلوات الله عليهم .
 حتي ان حجر بن عدي دخل علي الحسين عليه السلام مثيرا لنخوته ومحفزا له علي القيام في وجه عدوهماللدود وفيما قال له : لقد اشتريتم العز بالذل ، وقبلتم القليل ، وتركتم الكثير اطعنا اليوم وعصينا الدهر ، دع الحسن وما راي من الصلح ، واجمع اليك شيعتك من اهل الكوفة وولني وصاحبي عبيدة ابن عمر والمقدمة فلا يشعر ابن هند الا ونحن نقارعه بالسيوف.
 فافاض عليه « ريحانه الرسول » من معارفه القدسية ما فيه حياة القلوب واجتماع نظام الامة ، وذلك ان البيعة والعهد اذا صدرا من « امام الحق » الذي لا يعمل عملا الا علي حسب ما يراه من المصلحة الواقعية التي ادركها بفضل منصبه الالهي ، فلا يجوز له نقض ما ابرمه من العهد لما فيه من الغدر والخيانة الممقوتة فقال ابو عبدالله عليه السلام :


« انا قد بايعنا
وعاهدنا ولا سبيل الي نقض بيعتنا » (). 
 وهذه المسالة التي اشار اليها سيد الشهداء ، وان لم تلزم المصافق بها واقعا لان الذي اعطوه الميثاق غاشم لا تحل مصافقته ، وقد قال الرسول الاقدس صلي الله عليه واله :

« اذا رايتم
معاوية علي منبري فاقتلوه » () 
 ومن المقطوع به انه لايريد من المنبر تلك الاعواد المصنوعة من خشب وكان يجلس عليها للارشاد والهداية وانما يريد منبر الدعوة الالهية ، فيكون غرض النبي الايعاز الي الملا الديني الواعي لكلمته الثمينة بان معاوية الداعي باسم الخلافة كافر بما انزل من الوحي علي الصادق الامين صلي الله عليه واله بتعيين من اقامهم المولي سبحانه امناء علي شرعه القويم ، وكافر بقول النبي الذي لم يزل يجاهر مرة بعد اخري باسماء من يلي الخلافة من بعده وهم الاثنا عشر من ذريته المعصومين ، والراد لما انزل علي الرسول صلي الله عليه واله قولا او فعلا من الجاحدين.
 ولم تخف هذه الاحوال علي معاوية ولا ممن شاهد النبي وسمع حديثه او كان قريب العهد بزمن تلك النصوص ولو صدقت الاوهام بانه كاتب النبي اتسع الخرق عليه.
 وحيث ان سيد الشهداء لم تسعه المصارحة بما وجب عليهم في الصحيفة الخاصة بالامام الزكي ، وكان فيها ان يسالم خاضعا للقضاء المحتوم ، وقد اشار النبي الي هذه المسالة بقوله :

« ابناي هذان
امامان ان قاما وان قعدا » 
 واكثر العقول لا تتحمل هذه الاسرار الدقيقة كما قال الامام الصادق عليه السلام :

« حديثنا صعب
مستصعب لا يتحمله الا نبي مرسل او ملك مقرب او مءمن امتحن الله قلبه
بالايمان. » 
 تلطف ابو عبدالله عليه السلام ببيان اقرب الي الاذهان وتتحمله العقول

 فقال : « انا قد بايعنا وعاهدنا ولا سبيل الي نقض بيعتنا. »
 وهناك دقيقة اخري كانت ملحوظة للامام الشهيد افرغها بهذه الكلمة الموجزة وهي ان الانسان اذا عاهد اخر لا يجوز له نقض عهده ولو كان مشركا ولذا وردت الاخبار وفقا للاية الكريمة : «
  ** وان احد المشركين استجارك فاجره
» فقال صلي الله عليه واله : « المسلمون يسعي بذمتهم ادناهم ولو كان عبدا او امراة » وفسره الصادق عليه السلام بان جيش المسلمين اذا حاصر المشركين فاشرف رجل منهم وقال اعطوني الامان حتي القي صاحبكم فاعطاه ادناهم الامان وجب علي افضلهم الوفاء به.
 وحينءذ يقول ابو عبدالله : ان هذه المسالة التي اعطيناها معاوية علي ما فيها من ظلم وغشم بعد ان صدرت منا لا يصح نقضها ، اذا فكيف بالبيعة الصادرة لامام الحق المنصوب من قبل الله سبحانه فانها اولي واجدر بالالزام وعدم النقض ، وان لا تتباطا الامة عن القيام بها ، وهذا من سيد الشهداء درس راقي وفقه شامل لو كانت هناك اذان صاغية ، وقلوب واعية ونفوس زاكية.
 ومن هذا الباب ما جري للحسين مع علي بن بشير الهمداني وسفيان بن ابي ليلي الهمداني النهدي ، والمسيب بن نجبة ، وعبد الله بن الوراك وسراح بن مالك الخثعمي ، فانهم دخلوا عليه ، وخبروه بما رد به عليهم ابو محمد عليه السلام واستنهضوا الحسين لمقارعة ابن هند.
 فقال لهم الحسين :

« صدق ابو محمد
ليكن كل رجل منكم حلسا من احلاس بيته مادام هذا الانسان حيا ». () 
 فابو عبدالله ارجا هذه النهضة لسد باب المنكر الي الوقت المعلوم لديهم من جدهم الرسول صلي الله عليه واله وقد قام بها سيد شباب اهل الجنة يوم جاء ذلك الوقت فدوي العالم بصرخته الاحمدية ، وعرفت الاجيال المتعاقبة مخازي ابن هند ، ويزيد ، ومن لاث بهم من جراثيم الفتن ، فتوقدت العزاءم واحتدمت النفوس من اناس حتي اجهزت علي حياتهم ، ودمرت ملكهم وعرفت الامة مبلغ اولءك المتسنمين منبر النبوة من الشقاء ، ومبلغ من ناواهم من اهل البيت من الحق والسعادة.
 وغير خاف ان هذا التذمر من رجالات الشيعة ، ومجابهتهم الامام الزكي بتلك

 الكلمات المقذعة لايحط من مقدار اعتقادهم بامامته ، وانما صدر منهم ذلك لان علاءقهم الدينية ، والودية كانت مقصورة علي جمال الحق القاءم بمجالي الكتاب ، والسنة الوضيءة ، ومحيا حجة الزمن الابهج ، وحيت احسوا بما يرام بالدين من الصدع ، وبامام الوقت من الاضطهاد ، وبالمءمنين من استءصال الشافة ضاقت عليهم الارض بما رحبت ، واظلمت الدنيا في اعينهم ، ولم يكن يحوون من سعة العلم بالحقاءق والعواقب ما يخفف تلك الوطاة ، ويخمد فورة انفسهم الملتهبة من تحكم الضلال بالامة ، واسترداد الجاهلية الاولي ، فهنالك انتات المشاعر عن النفوس ، فواجهوا الامام بما عرفت ولهجوا بما لهجوا به وهم غير خارجين عن طاعة ، ولا متضعضعين في عقيدة.
 ولا ريب ان مقادير الرجال متباينة وقابليتهم لتحمل الاسرار متفوتة ولم تكن اسرار الاءمة يتحملها كل احد ، ولذا كان سيد الشهداء يفيض من علمه المخزون علي كل من طلب منه التريث عن السفر الي العراق بما يسعه ظرفه وتتحمله قابليته ، ولم تسعه المصارحة بما عنده من العلم بمصير امره.
 وهذا الذي ذكرناه هو الاساس في اجتماع رجالات الشيعة ، وعقد اندية المءامرة لحل اغلال الاستعباد عن اعناقهم باستدعاء ابي الضيم عليه السلام لعاصمة الخلافة العلوية لقمع اشواك الظلم المتكدسة في طريق الشريعة ، وقمع جراثيم الفساد الوبيءة ليتم الفتح المبين ، ويستضء العالم بالق المبادء الصحيحة والانظمة الربوبية التي لاقي المشرع الاعظم صلي الله عليه واله المتاعب في نشرها.
 وان الوقت الذي ارجا ابو عبدالله عليه السلام النهضة فيه حيث كان يقول لاولءك الخلص من الشيعة : « ليكن كل رجل منكم حلسا من احلاس بيته مادام هذا الانسان حيا » يعني معاوية ، هو يوم نهضته بمشهد الطف.
 فكان اجتماع الشيعة في منزل سليمان بن صرد الخزاعي لانه وجه وجوههم جليل في قومه لا يفتات رايه ومساعيه في ايام امير المءمنين عليه السلام الثلاثة مشكورة ، فذكروا هلاك معاوية وما لاقته الشيعة في ايامه واشد منها عهده « ليزيد » الذي وصفه زياد بن ابيه لعبيد بن كعب النمري : بانه صاحب رسله وتهاون بالدين ، وقد اولع بالصيد ، وان امر الاسلام وضمانه عظيم ، فلا يصلح يزيد للخلافة ثم قال له : الق معاوية واد هذا عني وخبره بفعلات يزيد وتهاونه بالدين ().

 وقد اعترف بذلك ابن مرجانة حين كتب اليه يزيد ان يسير لحرب ابن الزبير فقال لمن حضر عنده : لا والله لا اجمعها للفساق الفاجر اقتل ابن بنت رسول الله واهدم الكعبة ().
 ووصف السبط الشهيد حال زيد في كتابه لمعاوية وفيما قال له :

« لقد دل يزيد من
نفسه عليموقع رايه فخذ ليزيد فيما اخذ به من استقراءه الكلاب ، والحمام السبق ،
والقيان ذوات المعازف ، وضرب الملاهي تجده ناصرا ، ودع ما تحاول فما اغناك ان
تلقي الله تعالي بوزر هذا الخلق باكثر مما انت لاقيه ، فوالله ما برحت تقدم
باطلا في جور وحنقا في ظلم حتي ملات الاسقية وما بينك وبين الموت الا غمضة فتقدم
علي عمل محفوظ في يوم مشهود ولات حين مناص ()». 
 وبهذا البيان تلطف سيد الشهداء بالنصح الشافي لدحض الضلال لكنه لم يجد اذنا صاغية ، ولا قلبا واعيا، فاخذت بوارق الارهاب وبواعث الطمع من معاوية يسدان طريق الحق.
 فلما هلك معاوية استنشق الكوفيون روح الامن وابصروا بصيصا من نور الامامة فعزموا علي ان يكتبوا الي الحسين عليه السلام بالمصير الي عاصمة ابيه امير المءمنين عليه السلام ليفتح لهم باب السجن المظلم.
 فقام سليمان بن صرد الخزاعي خطيبا حمد الله واثني عليه ثم قال :

« ان معاوية قد
هلك ، وان حسينا قد تقبض علي القوم ببيعته وقد خرج اليمكة وانتم شيعته وشيعة
ابيه فان كنتم تعلمون انكم ناصروه ومجاهدو عدوه فاكتبوا اليه ، وان خفتم الوهن
والفشل فلا تغروا الرجل في نفسه ». 
 فقالوا باجمعهم : انا نقاتل عدوه ونقتل انفسنا دونه.

  كتبهم للحسين عليه السلام :
 ثم كتبوا الي الحسين عليه السلام :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 للحسين بن علي عليه السلام من سليمان بن صرد ، والمسيب بن نجبة ورفاعة بن شداد البجلي ، وحبيب بن مظاهر ، وشيعته المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة : سلام عليك فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، اما بعد فالحمد لله الذي قصم ظهر عدوك الجبار العنيد الذي انتز علي هذه الامة فابتزها امرها وغصبها فيءها ، وتامر عليها بغير رضي منها ، ثم قتل خيارها واستبقي شرارها ، وجعل مال الله دولة بين جبابرتها واغنياءها فبعدا له كما بعدت ثمود انا ليس لنا امام فاقبل لعل الله يجمعنا بك علي الحق.
 والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولانخرج معه الي عيد ، ولو قد بلغنا انك قد اقبلت اخرجناه حتي نلحقه بالشام انشاء الله.
 ثم سرحوا الكتاب مع عبدالله بن مسمع الهمداني وعبدالله بن وال وامروهما بالنجاء فخرجا مسرعين حتي قدما علي الحسين بمكة لعشر مضين من شهر رمضان.
 وبعد يومين كتبوا له ماءة وخمسين كتابا من الرجل والاثنين والثلاثة والاربعة وسرحوا ذلك مع قيس بن مسهر الصيداوي وعبدالرحمن بن عبد الله بن شداد الازدي وعمارة بن عبدالله السلولي.
 وبعد يومين اخرين كتبوا اليه مع هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبدالله

 الحنفي ، ونصه :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 للحسين بن علي من شيعته من المءمنين والمسلمين : اما بعد فحيهلا فان الناس ينتظرونك لا راي لهم غيرك فالعجل ثم العجل العجل ، والسلام.
 ثم كتب شبث بن ربعي وحجار بن ابجر ويزيد بن الحارث بن رويم وعزرة بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمير التميمي : اما بعد فقد اخضر الجناب واينعت الثمار فاذا شءت فاقدم علي جند لك مجندة ، والسلام ().
 واخذت الرسل من اهل الكوفة تتوارد عليه بكتبهم حتي اجتمع عنده في يوم واحد ستماءة كتاب واجتمع من نوب متفرقة اثنا عشر الف كتاب () والحسين عليه السلام متريث عن الجواب حتي اذا تابع هتافهم بكتبهم التي ملات خرجين () لم يسعه السكوت فكتب اليهم اجمع صورة واحدة :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الحسين بن علي الي الملا من المءمنين والمسلمين : اما بعد فان هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا اخر من قدم علي من رسلكم وقد فهمت كل الذي قصصتم وذكرتم ، وكانت مقالة جلكم انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله يجمعنا بك علي الحق والهدي.
 وانا باعث اليكم باخي ، وابن عمي ، وثقتي من اهل بيتي مسلم بن عقيل فان كتب الي انه قد اجتمع راي ملاكم وذوي الحجي والفضل منكم علي مثل ما قدمت رسلكم وقرات في كتبكم فاني اقدم عليكم وشيكا انشاء الله ، فلعمري ما الامام الا الحاكم بالكتاب ، القاءم بالقسط ، الداءن بدين الحق ، الحابس نفسه علي ذات الله تعالي ، والسلام ().
 لم يخف علي الامام الشهيد نيات القوم ، ولا ما يقع منهم من التخاذل والتباعد

 عن نصرة الحق حينما تستعر الحرب ، ويتجمع الدهر للوثوب علي فءة المجد ، وعصبة الخطر من الهاشميين ، والصفوة من اصحابهم ، وكيف يخفي عليه غدرهم وعدم وفاءهم بالوعد وهو يشاهد كل ذلك بواسع علم الامامة ، والتجارب الصحيحة مما جري منهم مع الوصي ، واخيه المجتبي صلوات الله عليهم والاخبار النبوية والعلوية بما يقع من الملحمة الكبري التي اتت علي النفوس الطاهرة واعقبت الفتح المبين بنهضة رجالات الدين في وجه المنكر والضلال حتي دمرت ملك الامويين واستاصلت شافتهم من جديد الارض فاصبحوا عبرة لمن يتجبر في هذه الدنيا الزاءلة.
 فكان ابي الضيم عليه السلام علي علم ويقين ممايجري منهم معه لكنه اراد اتمام الحجة علي اولءك الغدرة فاجاب سءلهم ولبي طلبتهم بعد التوكيد عليهم بكثرة الكتب والرسل منهم كي لا تكون الحجة لضعفاء العباد علي امام منصوب من قبل الله سبحانه لارشاد الخلق وايقاظهم من رقدة الجهل المردي.

  ولاية مسلم عليه السلام
 غير خاف ان تمثيل نفسية الانسان الكامل باوضح مجاليها انما هو ببث افكاره الناضجة والاشادة بنواياه الحسنة ، وهي الغاية الفذة من ارسال الرسول سواء في ذلك ان يكون القصد به نشر اخلاق مرضية تتهذب بها النفوس ، او تعليم علوم ناجعة تتكهرب بها العقول ، او اقامة عدل ترتاح به الامم او الدعوة الي دين تعتنقه الاقوام ، او توطيد سياسة تهش غليها الامة فلا ندحة للمرسل الا ان يبعث لاي من هذه الغايات الكريمة من هو المثل الاعلي فيها من بين لفيفه وحاشيته فيكون نبوع الرسول مجلبة لرغبات الامة الموصلة الي مرضات ذلك المصلح ووقوفه علي غايته من الارسال.
 ويجب حينءذ ان يكون ذلك الرسول حكيما في عمله بليغا في منطقه ليضع الاشياء في مواضعها ، ويكون قوله علي وفق رايه السديد ولا تفوته مقتضيات الاحوال فيكون ادعي لنشور الدعوة وانم عن عبقرية المرسل.
 اذا كنت في حاجة مرسلا ~ فارسل حكيما ولا توصه
 وانا لنكتفي عن استعراض الشروط الواجبة في السفير والكلمات التي تنم عما يراد منه بذكر ما اتفق عليه ارباب الحديث والتفسير فيمن ارسل مبلغا لاواءل « براءة » فان التامل في هذه الحادثة توقف النبيل علي ما يراد من السفير وتلم بالشراءط كلها.
 والقصة في ذلك ان جبرءيل هبط علي النبي صلي الله عليه واله في اول ذي الحجة سنة تسع من الهجرة () بالايات من اول براءة ليقراها علي قريش في الموسم فارسل

 رسول الله ابابكر بها ليقراها في مني علي قريش ، فلما كان علي مراحل من المدينة هبط جبرءيل يامر النبي ان لا يءديها الا هو او رجل منه () ولما رجع ابوبكر يبكي قال له صلي الله عليه واله : « لا عليك وكيف تءديها وانت صاحبي في الغار » ()».
 ما ابلغ هذا التركيب وما ابدع هذا الحوار ، وان لهذه الكناية قيمة راقية في سوق البلاغة فلقد اشار رسول الله بكلمته الذهبية الي معرفته بضعفه يوم كان معه في الغار ، وانه لا طاقة له علي ملاقاة المشركين من طواغيت قريش فكيف يكون حينءذ مبلغا عنه ومحذرا اولءك الطعاة وقد يجره الخوف والضعف الي الوهن في قدس الرسول الامين.
 واعتذار الخطيب الشربيني في « السراج المنير » في تفسير الاية بحمل فعل النبي علي مقتضي قواعد العرب من ان الرءيس اذا اراد ان يحكم عهدا بينه وبين احد فاما ان يحضر بنفسه ، واما ان يبعث احد اقاربه ، متفكك البرهان باطل القياس فان تلك القاعدة التي تخيلها لو كانت معروفة لما تخطاها النبي الاعظم في اول الامر ، ولما خاف ابو بكر من نزول شء في حقه حتي بكي لذلك بل كان يعتقد ان الامر جري علي اساس معروف بين العرب واجدر بنبي العظمة ان لا يعدوه.
 ولكن المتامل في الحديث الحامل لهذه الحادثة يعرف منه بجبلاء منزلة كبري لعلي امير المءمنين وامتيازه علي غيره من المهاجرين والانصار حتي اقرباء النبي وخاصته الذين هم بحضرته وليست تلكالمنزلة الا النيابة العامة والمرجعية لما تحتاج اليه الامة ، وقد اشار الي هذا التنزيل بقول جبرءيل للنبي « او رجل منك » فان تلك الذات المكونة من جوهر القداسة والممتزجة بالعلم الالهي اليق في تمثيل مقام النبوة فيما يرد عليها من المساءل التي لا يعرفها الا من استمد من اللوح المحفوظ ، واما غيره فحيث لم ينتهل قطرة من ذلك البحر المتموج بالحكم والاسرار فالخطا والزلة اليه اقرب من حبل

 الوريد حينما تعرض عليه الاسءلة وتلقي امامه الشبهات فعندها يعود الفشل علي ذلك النبي المعصوم من كل عيب ونقصان لكون الرسول دليل عقل المرسل.
 نعم للخطيب ان يقول : ان كان الحال علي ما وصف فلماذا لم يبعث النبي عليا من اول الامر؟ فيقال له : ان النبي لاحظ في ذلك نكتة مهمة وهي تعريف الناس بان الباعث له علي ارسال امير المءمنين الوحي الالهي الذي لابد من انفاذه ولو تقدم الي علي عليه السلام في اول الامر وامره بالمسير بالايات لكثرت القالة ممن خالطهم الريب والشك بان القرب والرحم حركاه علي تقديمه وتمييزه علي غيره والنبي صلي الله عليه واله اجل من ان يعمل عملا يكون لضعفاء قومه الحجة عليه.
 اذا وضح هذا فهلم معي الي من كان مرسلا الي حاضرة كبري « الكوفة » ليهتف بالغايات جمعاء المطلوبة من الامام المعصومين ، وكان مبعوثا من امام عدل وهدي وموءل حكمة وحجي ، معصوم من الخطا مفطوم من الزلل « كمسلم بن عقيل » الذي حظي بالنيابة الخاصة من امام وقته سبط نبي الهدي لينشر في الملا العراقي مبادء الدين القويم ويوقفهم علي امره الحكيم ، ويقيم الحلال والحرام ويزيح الشبه والاوهام ، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظمة الحسنة ويجادلهم بالتي هي احسن ، كل ذلك بعد ان يدير فيهم الشءون الادارية والعسكرية لتوطيد السلام وكلاءة الامن العام.
 واذا كان اللازم علي الامام ان يلحظ هذهالمهمات كان الواجب ان ينتخب لها كفءا يرتصيه من وجهة العلم والدين ومن وجهة التقوي والورع ومن وجهة الفكرة والنظر ومن وجهة السياسة والكياسة.
 واذا كان النبي صلي الله عليه واله يرفق من يرسله الي جهة من الجهات بكتاب يلم بتفاصيل الاحكام الدينية والمدنية فيقول في كتابه لعمرو بن حزم الانصاري لما ولاه اليمن :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا بيان من الله ورسوله « @QUR@ يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود » عقد من محمد النبي رسول الله لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن يامره بتقوي الله في امره كله « ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون » وامره ان ياخذ بالحق كما امر به الله وان يبشر الناس بالخير ويامرهم به ، ويعلم الناس القران ويفقههم في الدين ، وينهي الناس فلا يمس احد القران الا وهو طاهر ، ويخبر الناس بالذي لهم وبالذي عليهم ، ويلين للناس

 بالحق ويشتد عليهم في الظلم ، فان الله عز وجل كره الظلم ونهي عنه وقال : « @QUR@ الا لعنة الله علي الظالمين » ويبشر الناس بالجنة وبعملها وينذر بالنار وبعملها ، ويستالف الناس حتي يتفقهوا في الدين ، ويعلم الناس معالم الحج وسنته وفريضته وما امر الله به في الحج الاكبر والحج الاصغر وهو العمرة ، وينهي الناس ان يصلي احد في ثوب صغير الا ان يكون ثوبا واحدا يثني طرفيه علي عاتقيه ، وينهي الناس ان يجتبي احد في ثوب واحد يفضي بفرجه الي السماء ، وينهي ان لا يقص احد شعر راسه اذا عفا في قفاه ، وينهي اذا كان بين الناس هيج عن الدعاء الي القباءل والعشاءر وليكن دعاءهم الي الله وحده لا شريك له ومن لم يدع الي الله ودعا الي القباءل والعشاءر فليقطعوا بالسيف حتي يكون دعاءهم الي الله وحده لا شريك له.
 ويامر الناس باسباغ الوضوء وجوههم وايديهم الي المرافق ، ويمسحون برءوسهم كما امر الله عز وجل وارجلهم الي الكعبين ، وامره بالصلاة لوقتها واتمام الركوع والخشوع ، ويغلس بالفجر ويهجر بالهاجرة حين تميل الشمس ، وصلاة العصر والشمس في الارض مدبرة ، والمغرب حين يقبل الليل لا تءخر حتي تبدو النجوم في السماء ، والعشاء اول الليل ().
 ويامر بالسعي الي الجمعة اذا نودي لها ، والغسل عند الرواح اليها ، وامره ان ياخذ من المغانم خمس الله ، وما كتب علي المءمنين في الصدقة من العقار عشر ما سقت العين وما سقت السماء وعلي ماسقي الغرب نصف العشر ، وفي كل عشر من الابل شاتان ، وفي كل عشرين من الابل اربع شياة ، وفي كل اربعين من البقر بقرة ، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع او تبيعه جذع او جذعة ، وفي كل اربعين من الغنم ساءمة وحدها شاة فانها فريضة الله التي افترض الله عز وجل علي المءمنين في الصدقة فمن زاد خيرا فهو خير له.
 ومن اسلم من يهودي او نصراني اسلاما خاصا من نفسه ودان بدين الاسلام

 فانه من المءمنين له مثل ما لهم وعليه مثل ما عليهم ، ومن كان علي نصرانيته او يهوديته فانه لا يفتن عنها ، وعلي كل حالم ذكرا وانثي حر او عبد دينار واف او عوضه ثيابا فمن ادي ذلك فان له ذمة الله وذمة رسوله ومن منع ذلك فانه عدو لله ولرسوله وللمءمنين صلوات الله علي محمد والسلام عليه ورحمة الله وبركاته ().
 هكذا كان رسول الله صلي الله عليه واله مع عماله وولاته ولكنه لما ارسل امير المءمنين الي اليمن بعد صلح اهل نجران لم يرفقه بمثل هذا الكتاب لعلمه بوقوفه علي الاحكام وخبرته بالشءون التي تدير الامة وهو باب مدينة علم الرسول ، واقضي الامة وافقهها.
 كما ان امير المءمنين عليه السلام عند ما يرسل واليا من قبله يشرح له الامور الواجبة علي الوالي القيام بها كما فعل مع الاشتر ومحمد بن ابي بكر وغيرهما.
 اذا فحسب مسلم بن عقيل من العظم ان يكون في نظر الامام الشهيد كعمه الوصي عند النبي صلي الله عليه واله واقفا علي الدروس الالهية والمعارف القدسية بصيرا بوجوه المحاججة والنظر ، خبيرا بمداراة الخاصة والعامة ، رابط الجاش عند مستن النزال ، لم ترعه الهزاهز ولم توقفه المشكلات عن كشفها ، بحبلي البرهان ولم يثنه اشح عن بذل الناءل في محله اللاءق ، ولم تاخذه في الله لومة لاءم في احقاق الحق وفصل الخصومات والانتصاف للمظلومين.
 فابو عبدالله لم يرسل مسلما الي العراق واليا من قبله الا وهو يعلم انه من فقهاء بيته الهاشمي وعلماء اسرته واتقياء فءته وساسة ذويه ومن ذوي الحنكة واللياقة من قومه ، وانه لحري باقامة الامت والعوج وتثقيف الاود وتهذيب الامة واصلاح الفاسد ودحض الاباطيل فلا يحتاج الي شرح ما يجب عليه من الاعمال لعقله الوافر وعلمه الغرير وسياسته الحكيمة وتحرية المصالح العامة.
 ومن هنا اقتصر الامام الشهيد في صك الولاية علي تعريف اهل الكوفة بان مسلما اخوه وثقته والمفضل عنده من اهل بيته ().
 ولا يرتاب الواقف علي هذا الصك في ان الحسين عليه السلام لا يريد من

 الوثاقة التي حازها « مسلم » الا تلكم الغايات الكريمة التي المعنا اليها وقيامه بشءون الولاية العامة واحتواءه علي مجامع الفضيلة ، ثم تلك الاخوة التي شرفه بها سيد الشهداء لا تعدو ان تكون اخوة شرف ووداد ، اخوة علم ودين اخوة سءدد وخطر ، واي ابن انثي يرتضيه « امام الحق » اخاله من بين المسلمين الا ان يكون ذلك الانسان الكامل الذي لا يدرك شاو مجده ولا يبلغ احد مدي عظمته صلي الله عليه وعلي اباءه .

  سفر مسلم الي العراق
 تقيض مسلم عليه السلام لما ندبه اليه ابو عبدالله الحسين عليه السلام من حمل اعباء النيابة الخاصة ومعه صك الولاية او الشرف الوضاح والسءدد الخالد فخرج من مكة للنصف من شهر رمضان () علي طريق المدينة واذ وصلها صلي في مسجد الرسول وزار بقعته المقدسة () ووذعه الوداع الاخير ، وجدد هنا لك المواثيق المءكدة علي ما انطوت عليه اضالعه من التضحية والمفادات دون احدي الحسنيين الحياة السعيدة اوالخلود بالذكر المءبد بمرضاة رب العالمين ، ثم ودع اهله وسافر الي العراق ومعه قيس بن مسهر الصيداوي وعمارة بن عبدالله السلوي وعبدالرحمن بن عبدالله الازدي () مع دليلين استاجرهما من قيس يدلانه علي الطريق ().
 ولم ياخذ الطريق الجدد الا والق الحق معه ولم يهبط الي واد الا وعبق الصدق يصحبه ومزيج نفسه شهامة من قومه وبسالة من عمه امير المءمنين عليه السلام وعزيمة ممن شرفه بالولاية والنيابة عنه سيد الشهداء ، وانه لايري الموت دون الحق الا سعادة والحياة مع الضالمين الا برما.
 وبينا هو يسير الي قصده الاسني اذ ضل الدليلان عن الطريق فتاهوا في البر

 واشتد بهم الحر والعطش ولم يستطع الدليلان حراكا ولكن بان لهما سنن الطريق فقالا لمسلم عليك بهذا السمت فالزمه لعلك تنجو ، وحيث انه لم يسعه حملهما للتوصل الي النجاة لانهما علي وشك الهلاك وغاية ما وضح للدليلين العلاءم المفضية الي الطريق لا الطريق نفسه ، ولم تكن المسافة بينهم وبين الماء معلومة وليس لهما طاقة علي الركوب بانفسهما ولا مردفين مع اخر وبقاء مسلم عليه السلام معهما الي منتهي الامر يفضي الي هلاكه ومن معه فكان الواجب المءكد التحفظ علي النفوس المحترمة بالمسير لادراك الماء فلذلك تركهما في المكان ().
 ومضي علي الوصف ومات الدليلان عطشا وافضي مسلم الي الماء فاقام به وهذا الموضع () يعرف بالمضيق من بطن الخبت ().
 وكتب الي الحسين عليه السلام مع رسول استاجره من اهل هذا الموضع يعرفه خبر الدليلين وانه ينتظر امره.
 وهنا نستفيد منزلة عالية لمسلم في التقوي والورع في امر الدين وانه لا يتخطي راي حجة الوقت في حله ومرتحله وانما كتب الي امامه بهذه الحادثة لانه احتمل ان يكون هذا الحادث يغير راي الامام فتوقف عن المسير ليري ما عنده ويكون علي بصيرة في انفاذ امره.
 ولما قرا السبط الشهيد كتاب مسلم امره بالمسير الي مقصده تعريفا بان هذه الاحوال لا تغير ما عزم عليه من اجابة طلب الكوفيين وقد ملاء الاجواء هتافا بانهم لا امام لهم غيره ينتظرونه ليقيم ودهم فلو لم يجبهم تكون لهم الحجة عليه يوم نصب الموازين والامام المنصوب من قبل الله تعالي لا يعمل عملا يسبب اللوم عليه.

  مسلم لا يتطير
 تمهيد :
 جاء النبي صلي الله عليه واله حاملا لواء الدعوة الالهية ، وفيها بث روح النشاط في معتنقيها الي كل معروف من راجح في الشريعة ، او مباح تداولته العقلاء في التوصل الي مقاصدهم لءلا يربكهم العطل ، فيتقهقروا عن الرقي ، ويعوزهم الحصول علي الثروة ، ويضيق نطاق المملكة عن التوسع ، ويعروا ملكهم عن الابهة ، ويقصروا عن نيل الغايات يستنتج ذلك من الاحاديث النبوية ، وكلمات الاءمة ، من خلفاءه الواردة في الحث علي التجارة والزراعة والصدقة ونحوها واليك يسرا منها لتعرف الغاية المرموقة للشريعة المطهرة.
 فيقول رسول الله صلي الله عليه واله :

« تسعة اعشار
الرزق في التجارة والجزء الباقي في الغنم ، وان من بات ليلته كالا من طلب الحلال
بات مغفورا له » 
 وقال امير المءمنين عليه السلام :

« تعرضوا للتجارة
فان فيها غني لكم عما في ايدي الناس وان الله يحب المحترف الامين ، فهذا داود عليه السلام اوحي اليه الله تعالي : انك نعم
العبد الا انك تاكل من بيت المال ولا تعمل بيدك ، فبكي داود عليه السلام اربعين صباحا حتي اوحي الله تعالي
اليه اني النت لك الحديد فاعمل منه ، فكان يعمل بيده كل يوم درعا يبيعه


بالف درهم فعمل
ثلثماءة وستين درعا باعها بثلثماءة وستين الفا واستغني بها عن بيت المال. » 
 وراي محمد بن المكندر ابا جعفر الباقر عليه السلام خارجا الي بعض نواحي المدينة في وقت حار وهو يتصبب عرقا فقال له : انك من اشياخ المدينة تخرج علي مثل هذا الحال لطلب الدنيا ارايت لو جاءك اجلك وانت علي هذا الحال؟ ، فقال عليه السلام :

« اني لا اخاف ان
يجيءني اجلي علي هذا الحال وانا في طاعة الله اكف بها لنفسي وعيالي عنك وعن
الناس ، وانما كنت اخاف لو جاءني الموت وانا علي معصية من معاصي الله. » 
 وراي ابو عبدالله الصادق عليه السلام المعلي بن خنيس متاخرا عن السوق فقال له :

« اغدو الي عزك
فان رسول الله قال : ملعون ملعون من القي كله علي الناس. » 
 وقال ابو الحسن موسي عليه السلام :

« من طلب الرزق من
حله ليعود به علي نفسه وعياله كان كالمجاهد في سبيل الله ()». 
 وقالو عليهم السلام في الصدقة :

« انها تذهب نحس
ذلك اليوم وان الله يدفع بالبكور شر ما ينزل من السماء الي الارض في ذلك اليوم
وان يد المعطي احد الايدي الثلاثة التي يقول فيها رسول الله صلي الله عليه واله : يد الله العليا ، ويد المعطي تليها
، ويد الساءل السفلي فاعط الفضل ولا تعجز نفسك ()». 
 وفي الزراعة يقول الصادق عليه السلام :

« والله ما عمل
احد عملا احل ولا اطيب من الزراعة والغرس فان الزراعة الكيمياء الاكبر ولقد جعل
الله ارزاق انبياءه في الزراعة والضرع الا ادريس كان خياطا وامر سبحانه وتعالي
ادم

 عليه السلام ان يحرث بيده لياكل من كده ()».
 وهذه اثار كافية في التعريف بما عليه الشريعة من الحث المتاكد للدءوب علي الاعمال والنشاط في امر الدنيا للعون علي الاخرة والتكفف عما في ايدي الناس وكفاية ما اهمهم من امر العيال وان التواني عن العمل مبغوض للشارع المقدس لاستلزامه محاذير لا تتفق مع ما يراد من البشر في التوجه نحو الخالق جل شانه القابض علي ازمة القضاء والقدر وان الواقف علي مباحث علمي الاخلاق والفقه يجد الكثير من الشواهد علي هذه الدعوي ومنها منفيات جاءت بها الملة الحنيفية اكتسحت ما تداوله الجاهليون مما يضرب علي يد النشيط ويوقف سير البشر عن بلوغ الغايات.
 كالتاثير بمجاري النجوم وسعود الايام ونحوسها وان كنا لا ننكر ان المشيءة الالهية جعلت للاوقات الخاصة والايات الكونية كالكسوف والخسوف والزلزلة وظهور المذنبات وتغيير الهواء دخلا في نزول البلاء الذي قدره والخير الذي امضاه لكن لاعلي نحو العلة التامة كعلية النار للاحراق بحيث لا يمكن التخلف عند حدوثها ، وانما تلك الحوادث من المقتضيات التي يرتفع اثرها ببعض الاسباب المقارنة لها.
 ومن هنا نري المشرع الاعظم صلي الله عليه واله امر امته بالفزع الي الله تعالي بالصلاة والدعاء والاستغفار ونحوها مما فيه الزلفي للمهيمن جل شانه عند حدوث الاشياء المخيفة ولا مانع عقلا من ان يودع المولي سبحانه وتعالي في مجاري الكواكب والاوقات الخاصة جهة اقتضاء لنزول باءه ، ويجعل بمقتضي لطفه وحنانه وكرمه علي عباده اسبابا اخر تسلب اثر تلك المقتضيات ان وقعت مقارنة لها.
 وقد جاءت الشريعة بكثير من هذه الاسباب الرافعة لتاثير المقتضيات كصلة الارحام الموجبة لنمو العدد من العمر والمال والولد وكالصدقة والتوكل علي الله والاستغفار المذهب لنحس اليوم وشر ما ينزل من السماء.
 ومن هذا الباب ما جاء : ان الرءيا علي ما عبرت ولا تقصوها الا علي من يعقل () ولا يحدث بها الا حبيب او لبيب () فالحبيب يردعه حبه عن ان يسء الي حبيبه بالتعبير السء واللبيب يردعه اللب والعقل عن اساءة اخيه في الدين ، والغاية منه رفع المساءة

 عن النفوس الباعثة علي التاخر في العمل وتوليد روح الاقدام فيها بكسح العرقلة امام مسعاه.
 وليس الغرض ان تعبير الرءيا بالحسن مما يغير القدر الجاري بل القضاء يكون علي مجراه حتي مع حسن التعبير اذ ليس في نفس الرءيا دليل قطعي علي دفع القدر المحتوم فيما اذا كان التعبير حسنا بل الغاية ان الانسان مع حسن التعبير لا يتاخر عن العمل بخلاف التعبير السء فانه يوجب الفتور والتاخر عن الحركة وربما يءدي الي الشرك.
 ومما اكدت الشرعية نفيه « الطيرة » فانها اكتسحت ببيانها الاوفي ما اعتاده الجاهليون مما يردع العامل عن قصده ولا يتاح له الحصول علي غاياته واوضحت مضار هاتيك العرقلة امام مسير الامة. فالمسلم المستنير بالتعاليم الربوبية لا يكترث بالاقرن والاعضب والبارح ().
 والي هذه التافهات من عادات الجاهلية يشير الكميت الاسدي بقوله :
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ~ اصاح غراب ام تعرض ثعلب
ولا السانحات البارحات عشية ~ امر سليم القرن ام مر اعضب
 وهذه العقيدة الراسخة في نفسه استفادها من تعاليم اءمته من ال الرسول عليهم السلام الدعاة الي شرع جدهم الذي لم يزل يهتف غير مرة بان الطيرة مرفوعة عن هذه الامة () وانها من الشرك وما منا من يتطير () ومن استقسم او تكهن او تطير طيرة تردة عن سفره لم ينظر الي الدرجات العلي يوم القيامة () وان من ارجعته الطيرة من حاجة فقد اشرك () فاذا تطيرت فامض ().
 وكتب بعض البغداديين الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الخروج يوم الاربعاء ، فقال :


« من خرج يوم
الاربعاء خلافا علي اهل الطيرة وقي من كل افة وقضي الله حاجته » (). 
 ولما سمعت ام كلثوم اباها امير المءمنين يقول : « صواءح تتبعها نواءح » قالت : يا ابة تتطير؟ قال عليه السلام :

« يا بنية ما منا
اهل البيت من يتطير ولا يتطير به ولكن قول جري علي لساني (). » 
 ولم يحك الله التطير الا عن اعداء الرسل المالءين عن صراط الشريعة المنحرفين عن التعاليم المقدسة فانهم قالوا لرسلهم : « @QUR@ انا تطيرنا بكم لءن تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم * قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون » وفي الحكاية عن قوم صالح : « @QUR@ قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله » ، وفي الحكاية عن قوم فرعون : « @QUR@ فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله » ، وفي الحكاية عن اعداء رسول الله : « @QUR@ وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله ».
 فالطاءر سواء فسر بالبلاء المنزل عليهم او العمل المسبب لنزول البلاء تكون نسبته الي الله تعالي باعتبار انه المجازي لهم علي اعمالهم القبيحة ، ونسبته اليهم باعتبار تسبيبهم لنزول البلاء بالجحود والطغيان علي المولي الحكيم جل شانه وتكذيب الرسل بما جاوا به من عند ربهم وانذروا اممهم الذي هو سبب لتقدير قضاء الله وحلول بلاءه ونقمته.
 وعلي كل حال فالشريعة المطهرة ردعت عن كل ما يعرقل البشر عن الفوز والنجاح والمضي في الاعمال وبلوع الغايات ، وان التطير بتلك الامور المعروفة عند العرب فمع اعتقاد ان لها التاثير في الخير والشر فهو شرك كما في الحديث ، ومع عدم الاعتقاد بها فمن الخطا الواضح التاخير عن الاعمال عند عروضها وان اشد الناس خوفا واضيقهم صدرا واحزنهم قلبا كثير الاحتراز لما لا يضره ولا ينفعه ، وكم شخص حرم بذلك نفسه من الرزق بتاخره عن الاعمال لمجرد سماع او رءية ما يسوءه.
 وقد اوضح النبي صلي الله عليه واله لامته فساد الطيرة ليعلموا ان الله تعالي

 لم يجعلها سببا لما يخافونه لتطمءن قلوبهم وتسكن نفوسهم الي وحدانية الباري عز شانه فيترسلون في اعمالهم ولا يحذرون من وخامة العاقبة فلا ينبغي للانسان التوقف في اعماله متكلا علي هذه الامور التي لا يقام لها وزن في جنب الارادة الالهية.
 ثم من لطف الشارع بالامة جعل لهم اسبابا يكون قيامهم بها منجاة من وخامة ما يتطيرون منه فارشدهم الي ان التوكل علي الله يذهب ما يخاف من الطيرة ()، والصدقة تدفع الاضرار الموهومة ()، والدعاء عند السفر منجاة من الشر كما قال امير المءمنين عليه السلام عند خروجه الي النهروان :

« اللهم لا طير
الا طيرك ، ولا ضير الا ضيرك ، ولا خير الا خيرك ، ولا اله غيرك ()». 
 او كما قال موسي بن جعفر عليه السلام :

« اعتصمت بك يا رب
من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك ()». 
 وكما صدر من الشارع نفي الطيرة اخبر عن حسن الفال بالاسماء الحسنة ، والسر فيه ان التفال يوجب النشاط في العمل والمضي في المقصد وهو الذي يريده المولي سبحانه من العباد.
 فالتطير بما انه تشاءم من المرءي او المسموع يكون قاطعا للعبد عن مقام « اياك نستعين » وفاتحا علي نفسه باب الخوف بغير الله ومن هنا اطلق عليه الشرك وتبرا منه النبي واهل بيته فقالوا : « ما منا من يتطير. »
 واما الفال فيحث انه من الاشياء السارة للقلوب المءيدة للامال ، الفاتحة باب الرجاء المسكنة للخوف ، الرابطة للجاش الباعثة علي الاستعانة بالله والتوكل عليه ، المفضية بصاحبها الي الطاعة والتوحيد حرض عليه النبي واحبه فقال صلي الله عليه واله :
 « لا طيرة وخيرها الفال ».

 وفي لفظ اخر :

« ويعجبني الفال
الصالح ()». 
 وفي حديث بريدة :

« كان النبي لا
يتطير وانما يحب الفال () استقبلته في سبعين من اسلم فقال لي : ما اسمك؟ قلت :
بريدة ، فسر وجهه وقال : برد امرنا وصلح ، وممن؟ قلت : من اسلم ، قال : سلمنا ،
ثم ممن؟ قلت : من بني سهم ، قال : خرج سهمنا ()». 
 وليس في حديث اللقحة التي امر بحلبها فقام رجلان ليحلباها وكان اسم احدهما مرة والاخر حرب فامرهما بالجلوس حتي اذا قام ثالث اسمه يعيش امره بالحلب ()، ما يشهد للتطير فانه من المحال علي النبي ان ينهي عن شء ثم يرتكبه وانما صدر منه هذا تاكيدا لما نهي عنه من التسمية بمثل حرب ومرة وجمرة وامثالها فاتبع قوله الفعل تعليما للمسلمين بالمضي علي امره مطمءنين غير هيابين.
 ومما يءكده ما في بعض الاحاديث من زيادة قول عمر : اتكلم يا رسول الله ام اصمت؟ فقال صلي الله عليه واله :

بل اصمت وانا
اخبرك بما اردت ظننت يا عمر انها طيرة؟ وليست بذلك فانه لا طيرة الا طيره ولا
خير الا خيره ولكن احب الفال الحسن (). 
 والنكتة في نهي النبي عن التسمية بالاسماء القبيحة حتي غير بعض الاسماء الي ما هو احسن كتغيير الحباب بن المنذر الي عبدالرحمن ، وشهاب الي هشام ، وحرب الي سلم ، وابي مرة الي ابي حلوة ، وبني مغوية الي بني مرشدة ()، هو ارشاد الامة الي ان البقاء علي مذاهب سلفهم من التسمية بتلك الاسماء ربما يءدي الي حزن بعضهم من

 بعض عند المصاحبة والملاقات لكون الطيرة من الغراءز الكامنة في النفوس فقد يعبر الانسان تعبير السوء من اشتقاق الاسم فيفارق صديقه واخاه في السفر والمعاملات والشركات فتنحل عري الاجتماع وتفكك الوحدة والتضامن ، فكان من لطف الشارع علي الامة ورافته بهم ان عرفهم بان لايقيموا علي حال يتنفر منها لغير عذر ولا فاءدة تعود في الدين والدنيا فانه جاء حاملا لواء الوحدة والاجتماع والتراحم وادخال المسرات علي المءمنين.
 ولذا كان يامر بالغسل والطيب يوم الجمعة ويمنع اكل الثوم من ادخال المسجد لما فيه من الاستكراء الموجب للتنفر والفرقة الرافعة للحنان والعطف.
 واما عدوله صلي الله عليه واله عن الجبلين في طريقه الي « بدر » وكان اهل احدهما بنو النار والاخر بنو محرق فليس للتطير لانه كان علي حال احوج فيها الي الاجتماع والتضامن من التفرق وغراءز الناس علي حالها من الانقباض عن الاسماء القبيحة فاراد النبي صلي الله عليه واله مماشاتهم في هذا الحال كي لا يتفرق جيشه تطيرا من اسم الجبلين واهلهما.
 هذا علي فرض صحةالحديث والا فالمجال واسع في حساب اولءك الرجال من حيث الاعتماد علي مروياتهم.
 وسءال الحسين عليه السلام عن اسم الارض ولما اخبر بانها كربلاء قال : « كرب وبلاء » لم يكن من التطير في شء فان المتطير لم يعلم ما يرد عليه وانما يستكشف ذلك من تلك الاشياء المعروفة عند العرب انها سبب لورود الشر ، وسيد الشهداء كان علي يقين مما ينزل به في ارض الطف من قضاء الله تعالي فهو عالم بالكرب الذي يحل به وباهل بيته.
 كما انه عليه السلام لم يكن جاهلا باسم الارض ، كيف والامام عندنا معاشر الامامية عالم بما يجري في الكون من حوادث وملاحم ، ويعرف ما اودع الله في الاشياء من اسرار ومزايا اقدارا من مبدع السموات والارضين جلت عظمته فانه سبحانه اودع في الاءمة الطاهرين قوة قدسية نورية بواسطتها كانوا يتمكنون من استكشاف الاشياء ، ويقفون علي انساب الناس ، وما تكنه الصدور ، وما يدخرون ، ويعرفون لغات الحيوانات ، واذا جاز في سليمان عليه السلام ان يعرف منطق الطير كما قال تعالي : « @QUR@ وعلمنا منطق الطير » ففيمن تكون من نور النبي الذي هو اكمل

 الكاءنات اولي واجدر ، وهذه القوة عبر عنها في الاثار بعمود نور يرفع للامام عليه السلام عند الولادة يري به اعمال العباد وما كان ويكون.
 فسءال الحسين عليه السلام عن اسم الارض التي منعوا من اجتيازها () او ان الله اوقف الجواد فلم ينبعث () كما اوقف ناقة النبي صلي الله عليه واله عند الحديبية فلم تنبعث حتي هبط جبرءيل يامره بالنزول في هذا الموضع والصلح مع قريش ()، لاجل ان يعترف اصحابه بتلك الارض التي هي محل التضحية الموعودين بها باخبار النبي والوصي صلي الله عليهما والهما لتطمءن القلوب وتمتاز الرجال وتثبت العزاءم وتصدق المفادات.
 وهذا باب من الاسءلة معروف عند علماء البلاغة يعرف بتجاهل العارف او سوق المعلوم مساق المجهول ، واذا كان فاطر الاشياء الذي لا يعادر علمه صغيرا ولا كبيرا يقول لموسي عليه السلام : « @QUR@ وما تلك بيمينك يا موسي » ، ويقول سبحانه لعيسي عليه السلام : « @QUR@ اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين » لضرب من المصلحة ، فالامام المنصوب من قبله امينا علي شرعه ودليلا لعباده لا تخفي عليه المصالح.
 وهذا كسءال النبي عن اسم الجبلين واسم الرجلين اللذين قاما للب اللقحة ، الم يكن النبي الاعظم المتكون من النور الاقدس عالما بذلك؟ وانما النكتة ما اشرنا اليها.
 لقد ورد عن الشارع احاديث ربما يستظهر منها غير المتامل في اسرارهم اثبات الطيرة مثل ما ورد : ان رسول الله صلي الله عليه واله قال :

« لا عدوي ولا طيرة وانما الشءم في
ثلاثة : المراة والفرس والدار ()». 
 وهذا في الحقيقة اخبار عما تعلقت به ارادة المولي جل شانه بعدم السعادة في هذه الاشياء لمن اقترن بها ، وصاحبها نظير خلق المسك وغيره من الارواح الطيبة فبعض الاشخاص يتلذذ بها ، وبعض يلحقه الضرر منها كما اودع تعالي شانه في بعض الاحجار

 خواص من خير او شر تلحق من يحملها.
 ومن هذا القبيل المراة والفرس والدار ، فان الله تعالي قضي بسعادة من قارنها كما قضي بنحوسه جريا لناموس المصالح والمفاسد في الاشياء ، فاين هذا الطيرة التي يحكم فيها بنحوس الشء وان لم يجعله الله كذلك.
 والنبي صلي الله عليه واله حيث لم يسعه المصارحة بهذه الاسرار لبعد العقول عنها اجمل البيان ثم نصب قرينة علي المراد باقتران هذه الثلاثة بنفي الطيرة في كلام واحد والا فلا يعقل منه صلي الله عليه واله ان ينفي الطيرة ثم يفرضها في كلام واحد فيقول : لا طيرة وانما الشءم في ثلاثة الخ.
 علي انه ورد في احاديث ال الرسول عليهم السلام ما يفسر ذلك الشءم المخبر عنه ؛ ففي حديث الصادق عليه السلام :

« شءم المراة كثرة
مهرها ، وعقوق زوجها ، واما الدابة فمنعها ظهرها وجماحها ، واما الدار فضيق ساحتها
وشر جيرانها وكثرة عيوبها ، ومن بركة المراة خفة مءنتها ويسر ولادتها ()» 
 وفي وصية النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين : عليه السلام :

« العيش في ثلاثة
: دار قوراء وجارية حسناء وفرس قباء » (). 
 ونفي العدوي في هذا الحديث لا ينافي ما ورد ان الرجل يصيب ابله الجرب فيوردها علي ابل صحيحة ، فقال النبي صلي الله عليه واله :

« لا توردن ذا
عاهة علي مصح ». 
 فان الغرض من النهي التحرز عن ايذاء المءمن بادخال الابل الجرب علي الصحيحة لاعتقاده ان ذلك مءثر في العدوي فيتسبب منه التنفر من هذا الفاعل ، والمذمة له وقد جاءت الشريعة بالتعاضد والالفة بين المسلمين. فقوله : « لا توردن ذا عاهة » ليس العدوي اذ قد يكون في الحيوان الوارد عليه المريض مناعة تضاد ميكروب الجرب فلا يصاب بذلك الداء ، ومن هنا قال الشريف المرتضي : انا نجد كثيرا ممن يخالط الجربي فلا يجرب ويخالط الصحيح ذا عاهة فلا يصيبه من داءه شء فنهي النبي لم يكن

 للملازمة الواقعية في التاثير.
 كما ان امره صلي الله عليه واله بالفرار عن المجذوم في قوله : « فر من المجذوم فرارك من الاسد » () لا دلالة فيه علي العدوي بحيث تكون مقاربة المجذوم علة تامة للتاثر لامكان وجود المناعة الرافعة للانفعال ، بل الغرض من الامر بالفرار الايعاز الي استقذاره ، ونتن ريحه ، والتنفر منه وربما يسبب ذلك تعبيره والازدراء عليه ، فينكسر ذلك المبتلي بقضاء اله ، والمولي الحكيم لا يريد من العباد الا التراحم والعطف فيما بينهم.
 وامتناع النبي من ادخال المجذوم عليه للبيعة () لا دلالة فيه علي العدوي والا فقد ورد الحديث انه اخذ بيد مجذوم ووضعها في القصعة وقال : « كل ثقة بالله وتوكلا عليه » ().
 كما ان السجاد عليه السلام الساءر علي ضوء جده وابيه لم يمتنع من الاكل مع المجذومين ؛ ففي الحديث انه عليه السلام مر علي مجذومين ياكلون فدعوه الي الاكل معهم فقال عليه السلام : « لولا اني صاءم لفعلت » فلما صار الي منزله امر بطعام فصنع ثم دعاهم فاكلوا واكل معهم ().
 فلو كانت مقاربة المجذومين علة تامة للعدوي لما فعل الامام عليه السلام ولكنه بين للواقفين علي فعله معهم ممن حضر ومن الاجيال المتتابعة ان الاتصال بذوي العاهات قد لا يءثر في انفعال الاجسام الصحيحة لوجود القوة المانعة منه او للتوكل علي الله والثقة بانه سبحانه مورد البلاء حسب المقتضيات.

  مسلم يتفال
 لقد طال البحث في هذا الموضوع ، والكلمة الفاصلة ان احاديث نفي الطيرة وامثالها انما وردت لاكتساح عادات الجاهلية مما يوقف الانسان عن المضي في اعماله متكلا علي هذه الامور التي لا تاثير لها في جنب الارادة الالهية والقضاء الربوي ، ومن اجل هذا ذكر اهل البيت عليهم السلام اسبابا توجب الانحراف عن تلك العقاءد وتلزم بالمضي في الاعمال لءلا تقع الامة في الضلال المردي والفشل الذي يفت في عضد الجامعة.
 اذا فما حدث به ابن جرير الطبري من تطير مسلم عليه السلام لما مات الدليلان عطشا () لا واقع له ؛ فان من يقرء سيرة مسلم عليه السلام يعرف انه ذلك الرجل العظيم الساءر علي نصوص القانون الالهي المستنير بما جاء به حامل الدعوة مشرفهم الرسول صلي الله عليه واله من المعارف ومكارم الاخلاق ، واذا كان مسلم لم يتباعد عما رواه سيد الوصيين عليه السلام من حديث النبي صلي الله عليه واله : « الاسلام قيد الفتك » فلم يفتك بابن زياد وهو الغشوم اللدود المفرق لامة محمد الحاءد بها عن الصراط السوي ، فكيف يتاخر عما افادته الاحاديث الكثيرة من نفي الطيرة التي لم تزل انديتهم تلهج بها صباحا ومساء ، وهم المقيضون لما يراد من العباد من اعمال الخير وتبعيدهم عن خطة الخسف والهوان. فهل والحالة هذه يجوز العلم والوجدان نسبة التطير

 الي رسول الحسين عليه السلام وخليفته في حاضرة الكوفة ليكون مرشدا ومهذبا ورادعا للامة عما لا يتفق مع قدس الشريعة.
 ولءن غاضينا ابن جرير علي عدم معرفته بما حواه هذا البيت المنيع من رجالات الاصلاح ، فلسنا نسالمه علي هذه البادرة التي نسبها الي مسلم الذي لم يعرف منزلته ، ولا مقدار عمله وما يتوخاه من اسمي الغايات ، وقد فاته ان الرواة ارادوا شيءا كشف المستقبل عن تفكك قياسه.
 نعم كان مسلم عليه السلام يتفال كما كان النبي صلي الله عليه واله وابناءه الهداة يتفالون وذلك لما ارتحل من ذلك الماء اشرف علي رجل يرمي ظبيا فصرعه فسره وتفال بقتل عدوه ().
 ولءن فرح ابن زياد بالغلبة علي رسول الحسين عليه السلام ، فقد « اخطا الحفرة » ، فان الظافر هو ابن عقيل كما تفال ، اذ ليس الفتح الا ما يترتب علي تلك النهضة من تعريف الامة نوايا اولءك المتامرين عليها بالقهر والغلبة وقد اخذت الامة بسبب ذلك القيام في وجه المنكر تتلو في كل زمان مخازي زياد وابنه ومن مكنهم من رقاب المسلمين وابنه ولءن سر ابن زياد الفتح العاجل فلقد اعقبه ندما ولات حين مندم يوم كثر اللوم عليه حتي من اهله وخاصته.
 فان اخاه عثمان قال له : وددت ان في انف كل رجل من بني زياد خزي امة ، وانك تقتل حسينا ، فلم ينكر عليه عبيدالله. () وقالت له امه مرجانه : ماذا صنعت مع الحسين ، وماذا فعلت؟ ، فلم يجبها بشء () وبماذا يجيبها وللهتاف بخطاه وزلته دوي في اذانه؟ واكد ذلك ما شاهده من النار الخارجة من بعض نواحي القصر قاصدة سريره فولي هاربا منها الي بعض بيوت القصر ، وعند ذلك تكلم الراس الازهر بصوت جهوري سمعه ابن زياد وبعض من حضر :
 « الي اين تهرب يا ملعون فان لم تنلك في الدنيا فهي في الاخرة مثواك » ولم يسكت الراس حتي ذهبت النار ، وادهش من في القصر لهذا الحادث

 الذي لم يشاهد مثله ().

  افتراء علي الحسين عليه السلام
 لقد تجلي مما ذكرناه من رفع الطيرة في الشريعة الافتراء علي ابن عقيل في كتابه الي الحسين عليه السلام : اني تطيرت من هذا الوجه فان رايت ان تعفيني وتبعث غيري ، فيكتب اليه الحسين : اما بعد فقد خشيت الا يكون حملك علي هذا الا الجبن فامض لوجهك الذي وجهتك له ().
 فان المتامل في صلك الولاية الذي كتبه سيد الشهداء لمسلم بن عقيل لايفوته الاذعان بما يحمله من الثبات والطمانينة ورباطة الجاش ، وانه لايهاب الموت ، وهل يعدو بال ابي طالب الا القتل الذي لهم عادة وكرامتهم من الله الشهادة ، ولو كان مسلم هيابا في الحروب لما اقدم سيد الشهداء علي تشريفه بالنيابة الخاصة عنه التي يلزمها كل ذلك.
 فتلك الجملة التي جاء بها الرواة وسجلها ابن جرير للحط من مقام ابن عقيل الرفيع متفككة الاطراف ، واضحة الخلل. كيف؟ واهل البيت ومن استضاء بانوار تعاليمهم لايعباون بالطيرة ولايقيمون لها وزنا.
 وليس العجب من ابن جرير اذا سجلها ليشوه بها مقام شهيد الكوفة كما هي عادته في رجالات هذا البيت ولكن العجب كيف خفيت علي بعض اهل النظر والتدقيق حتي سجلها في كتابه مع انه لم يزل يلهج بالطعن في امثالها ويحكم بانها من وضع ال الزبير ومن حذا حذوهم!

  في بيت المختار الثقفي
 لم تكن زعامة الكوفة ولا التلفع بالمكارم العظيمة ولا الاعتصمام بالقبيلة قصرا علي المختار بن ابي عبيد الثقفي يومءذ ، فان في « حاضرة الكوفة » رجالات يكافءون « ابا اسحاق » في العظمة والنفوذ ان لم نقل بانهم ينيفون عليه ، وانما وقع اختيار مسلم عليه السلام علي المختار حيث عرفه منذ نعومة اظفاره من خاصه البيت العلوي وممن اخلص للعلويين بالمفادات.
 وذلك يوم جاء به ابوه الي امير المءمنين عليه السلام فاجلسه علي فخذه وهو صبي وقال له وهو يمسح علي راسه : « يا كيس يا كيس » ()، فكانت هذه الكلمة من سيد الوصيين العالم بما كان ويكون درسا بليغا للواقف عليها تفيده فقها بما يظهر علي يد المختار من مظاهر السداد ، وافعال ذوي الحجي من الاخذ بحقهم ، وطلب تراتهم مشفوعا ذلك بالجزم والكيس ، وان هذه الكلمة الصادرة من امير المءمنين عليه السلام من مختبءات المستقبل نعرف من تدوين العلماء لها وتحمل روايتها الاهتمام بها ، وانها اشربت رمز المستقبل والمعت الي الحوادث التي يقوم بها ، وكشفت حاشية من الستر المرخي علي ذلك الستر المصون.
 وكان المختار يحسب لهذه البشارة حسابا ويحدث بها نفسه ، والاحاديث التي اوردها الشيخ الجليل ابن نما الحلي من اعيان القرن السادس في رسالته « اخذ الثار »

 تدلنا بكل وضوح علي اعتقاد المختار بمغزي تلك الكلمة الغالية التي فاه بها باب مدينة علم الرسول.

  ** ومن تلك الاحاديث :

  ** (ا)
ان المختار لقي معبد الجدلي فقال له : يا معبد ان اهل الكتب ذكروا انهم يجدون رجلا من ثقيف يقتل الجبارين وينصر المظلومين وياخذ بثار المستضعفين ، ووصفوا صفته فلم يذكروا صفة الا وهي في غير خصلتين انه شاب وقد جاوز الستين ، وانه ردي البصر وانا ابصر من عقاب ، فقال له معبد : اما السن فان الستين والسبعين عند اهل ذلك الزمان شاب واما بصرك فما تدري ما يحدث الله فيه ولعله يكل.
 فقال المختار : عسي ان يكون ذلك ان شاء الله.

  ** (ب)
ان ابن زياد حبس المختار وميثم التمار وعبدالله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب الملقب « ببه » فطلب عبدالله حديدة يزيل بها بدنه وقال : لا امن من ابن زياد القتل ، فاكون قد القيت ما علي بدني من الشعر. فقال المختار : لا يقتلك ، ولا يقتلني ، ولا ياتي عليك الا القليل. فتلي البصرة وميثم التمار يسمعها فقال للمختار ؛ وانت تخرج ثاءرا بدم الحسين عليه السلام فتقتل هذا الذي يريد قتلنا وتطا بقدميك علي وجنتيه ، فكان الامر كما قالا ؛ ولي عبدالله البصرة وخرج المختار طالبا بثار الحسين ().

  ** (ج)
ساءر المختار المغيرة بن شعبة ايام ولايته الكوفة من قبل معاوية فمر بالسوق فالتفت المغيرة الي المختار يقول : يا لها من غارة ويا له جمعا اني لاعلم كلمة لو نعق لها ناعق لاتبعوه ولا سيما الاعاجم الذين اذا القي اليهم الشء قبلوه ، فقال له المختار : وما هي يا عم؟ قال المغيرة : يستادون بال محمد ، فاغضي عليها المختار ().
 لم تزل هذه الكلمة تتردد في نفس المختار حتي اصاب لها موقعا فانه بعد ان قتل سيد الشهداء عليه السلام اخذ ينشر فضل ال محمد صلي الله عليه واله ويتوجع لما اصابهم ، وكان علي يقين من تحقق تلك البشاءر معتقدا ان المولي سبحانه وتعالي سيوليه تلك المكرمة مءيدا بالنصر عندما يرفرف علي راسه طاءر الظفر ويخفق امامه علم الفتح.

 هذا هو السبب الوحيد في اختيار مسلم النزول في دار المختار () عند ما ورد الكوفة لخمس خلون من شوال () وقيل : نزل علي مسلم بن عوسجة الاسدي () وكان دار المختار تدعي دار سلام بن المسيب ().
 ولم يكن انتقاله الي دار هاني بن عروة لموجدة وجدها عليه ، وانما كان ذلك بعد خطبة ابن زياد بعد دخوله الكوفة ، ووقوع الهرج في المصر خشية من بادرة ابن مرجانة ، فارتاي مسلم ان يستبدل بمحله لعله امنع فان هانيا كان شيخ مراد ومذحج ، وزعيمها المقدم لا يفتات رايه ، ولا يعصي امره ، علي انه كان من الرجال المخلصين لال الرسول عليهم السلام باشر الحروب معهم وحنكته التجارب ، ولكن قاتل الله الخذلان وابعد الله الكوفيين عن الخير

  البيعة
 لما حل مسلم عليه السلام ضيفا علي المختار الثقفي انثال عليه اهل الكوفة ، ولاث به حماة المصر ، وازدلف اليه كماته زرافات ووحدانا يهتفون بالترحيب بداعية حجة الزمن ، فقرا عليهم كتاب الحسين عليه السلام وعرفهم انه مجيبهم الي ما يريدون ان لزموا العهد وتدرعوا بالصبر علي مكافحة اعداءهم. وهل كان هذا الهتاف بالترحيب ، والفرح بالامنية عن طمانينة ، وعقد الضماءر علي التفاني في النصرة حتي يغلب الله علي امره او انه كان مصحوبا بنفاق تكنية الصدور بين الاضالع غدر كمينقد عرف به القوم في تطوراتهم وميولهم الي جهات متعاكسة؟
 وان موقف عابس بن شبيب الشاكري وصحبه المخلصين بالولاء للعترة الطاهرة يكشف عن نفسية هءلاء الجمع المتراكم ، ويفسر لنا هذه المشكلة والحيرة ، ويعطينا درسا ضافيا عن نوايا القوم وعاداتهم ، وان هءلاء الشيعة كانوا علي شك من عزاءمهم ان لم نقل بانهم علي يقين من غدرهم ومتابعتهم الاهواء غير انهم لم يرقهم المكاشفة لءلا يعود ذلك فتا في عضد البيعة ومثيرا للاحن ، ومحتدما للبغضاء فاجملوا القول ، وهم ينتظرون نواجم العاقبة.
 فيقول عابس لمسلم :

« اني لا اخسرك عن
الناس ولا اعلم ما في نفوسهم وما اغرك منهم ، والله اني احدثك عما انا موطن
عليه نفسي ، والله لاجيبنكم اذا دعوتم ، ولاقاتلن معكم عدوكم ، ولاضربن بسيفي
دونكم حتي القي الله ، لا اريد بذلك الا ما عند الله ». 

 وقال حبيب بن مظاهر :

« رحمك الله قد
قضيت ما في نفسك بواجز من قولك ، وانا والله الذي لا اله الا هو علي مثل ما انت
عليه ». 
 وقال سعيد الحنفي مثل قولهما ().
 وقد ثبت هءلاء الاطهار في الدفاع عن ال نبيهم حفظا للعهد واداء لاجر الرسالة فاعلنوا بما انطوت عليه جوانحهم من صدق المفادات والاخلاص في النهضة ، وما غيروا وما بدلوا ، ومما يءكد ما اشار اليه عابس وصحبه حديث علي بن الحجاج قال : سالت محمد بن بشير الهمداني هل كان منك قول انت؟ فقال له : اني كنت احب ان يعز اصحابي بالظفر وما كنت لاحب ان اقتل وكرهت ان اكذب ().
 فان قوله : « وكرهت ان اكذب » شهادة صدق علي خداع القوم وكذبهم في ذلك الهتاف بالترحيب ومد الاكف للبيعة.
 اما البيعة التي اخذها مسلم من الكوفيين فهي علي حد البيعة التي اخذها رسول الله من الاوس والخزرج في العقبة الثانية () وفي يوم الفتح واخذها من المسلمين يوم الغدير واخذها امير المءمنين يوم بويع واخذها الحسن من اهل الكوفة بعد شهادة ابيه الوصي فانها في كل ذلك عبارة عن الدعوة الي كتاب الله وسنة رسوله وجهاد الظالمين ، والدفع عن المستضعفين واعطاء المحرومين ، وقسمة الفء بين المسلمين بالسوية ، ورد المظالم الي اهلها ، ونصرة اهل البيت علي من نصب لهم العداوة والبغضاء وجهل حقهم والمسالمة لمن سالموا والحرب لمن حاربوا من دون رد لقولهم ، ولا تخطءة لفعلهم ولا تفنيد لرايهم.
 وان المءرخين وان اغفلوا نص البيعة التي اخذها مسلم عليه السلام من الكوفيين كما اغفلوا الكثير من اثار اهل البيت التي تستفيد الامة منها تعاليم راقية في

 التهذيب والاصلاح لكنا نقطع بان داعية « امام الحق » لم يتخط طريقة النبي وخلفاءه المعصومين المقيضين لارشاد البشر بما يجب عليهم من امر الدين والدنيا ، وانهم كانوا في اخذ البيعة علي هذا النهج.
 وبعد ان فرغ من التعريف بامر البيعة الذي يراد منهم ، تداك الناس يمسحون ايديهم علي يده يهتفون بالرضا والتسليم كما فعل الانصار مع النبي صلي الله عليه واله ليلة العقبة ، وقريش يوم الفتح ، والمسلمون يوم الغدير ، واهل المدينة يوم بويع امير المءمنين عليه السلام ، واهل الكوفة مع السبط الزكي عليه السلام ، فان هذا هو المعروف فيمن يبايع يمسحون ايديهم علي يده. نعم في بيعة النساء يوم الفتح جء باناء فيه ماء وغمس النبي يده في الماء ، وكل امراة تاتي للبيعة تغمس يدها في ذلك الماء.
 فبلغ عدد من بايع مسلما عليه السلام ثمانية عشر الفا او خمسة وعشرين الفا () وفي حديث الشعبي انهم اربعون الفا ()، وسرعان ما انقلبوا علي اعقابهم فخسروا شرف الدنيا كما عداهم الفوز في الدين وخلدوها صحيفة سوداء يتلوها الملوان ولعذاب الاخرة اشد وابقي.

  كتاب مسلم الي الحسين عليه السلام
 لما احصي ديوان مسلم ذلك العدد الكثير من المبايعين كتب الي الحسين مع عابس بن ابي شبيب الشاكري وقيس بن مسهر الصيداوي يخبرة باجتماعهم علي رايه وطاعته وانتظارهم لقدومه وفيه يقول :

« الراءد لايكذب
اهله وقد بايعني من اهل الكوفة ثمانية عشر الفا فعجل الاقبال حين ياتيك كتابي
». 
 وكان هذا قبل مقتل مسلم بسبع وعشرين يوما () وانضم اليه كتاب اهل الكوفة فيه : عجل القدوم يا ابن رسول الله فان لك بالكوفة ماءة الف سيف فلا تتاخر ().

  خطبة النعمان
 لما بلغ النعمان بن بشير الانصاري وهو والي الكوفة من قبل يزيد اجتماع الكوفيين علي مسلم عليه السلام وبيعتهم له ، رقي المنبر وقال : اتقوا الله عباد الله ، ولا تسارعوا الي الفتنة والفرقة ، فان فيها يهلك الرجال ، وتسفك الدماء ، وتغصب الاموال ، واني لم اقاتل من لم يقاتلني ، ولا اثب علي من لا يثب علي ، ولا اشاتمكم ولا اتحرش بكم ، ولا اخذ بالقرف ، ولا الظنة ، ولا التهمة ، ولكنكم ان ابديتم صفحتكم لي ، ونكثتم بيعتكم ، وخالفتم امامكم ، فوالله الذي لا اله غيره لاضربنكم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي ، ولولم يكن لي منكم ناصرا ما اني ارجو ان يكون من يعرف الحق اكثر ممن يريده الباطل.
 فانكر عليه جماعة ممن له راي مع بني امية حتي قال له عبدالله بن مسلم بن سعيد الحضرمي وكان مخالفا لبني امية : ان هذا الذي انت عليه فيما بينك وبين عدوك راي المستضعفين ، ولا يصلح ما تري الا الغشم.
 فرد عليه النعمان : باني اكون من المستضعفين في طاعة الله احب الي من ان اكون من الاعزين في معصية الله ().
 ان هذا الوالي لم يرد بكلمته « خالفتم امامكم ونكثتم بيعتكم » الا التمويه علي العامة بصورة خلابة يذكر فيها البيعة ليزيد ، وانه امام لا تجوز مخالفته ، والا فهو جد عليم بان ما رماه من القول لاصلة له بالحقيقة لولا تاليفه البسطاء واغراءه الضعفاء المتحرين

 عيشة راضية مع اي مسيطر ، اليس هو القاءل : ان ابن بنت رسول الله احب الينا من ابن بجدل ().
 ثم هب انا غاضيناه في نزعته الاموي ، ورايه العثماني المباين لكل علوي في المبدا ، فلسنا نساله علي كلمته هذه المنهالة من شتي نواحيها ايحسب انه يدلي بحجة قوية ويذكر بيعة صحيحة لامام عدل لا تجوز مخالفته.
 الا مساءل هذا الرجل ، متي انعقدت هذه البيعة ايرضا من اهل الحل والعقد ام بكراهية من الناس ، حين احاط بهم الارهاب من ناحية والطمع من ناحية اخري والسيف المزهق لنفوسهم علي رءوسهم ، واخرون انثالوا عليه وحقاءبهم مملوة من وفره واطراف المفاوز تقل كل فار بدينه وهناك صدور واغرة ، وفي زوايا الاندية السنة تلهج باستعظام الواقعة ووخامة العاقبة.
 وكان عبدالرحمن بن ابي بكر يجاهر بانها هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل مكانه () والاحنف يذكر معاوية بالشروط التي اعطاها الحسن وكان فيها ان لا يقدم علي الحسنين احدا مع مالهما من الفضل واهل الكوفة لم يبغضوهما منذ احبوهما والقلوب التي ابغضوه بها بين جوانحهم ().
 لكن معاوية لم يعبا بكل نصيحة اسديت اليه من عماله والكبراء الملتفين حوله واخذ يبذل الاموال لتمهيد البيعة لولده يزيد حتي تمكن مما اراد بالوعد والوعيد.
 ثم نقول لهذا الوالي : متي رضيت العامة والخاصة بالبيعة « لابن هند »؟ حتي ترضخ لمن بعده لولا سماسرة الاهواء ومتبعي الشهوات ، ومن ذا الذي يقصده الوالي المستغشم للملا حوله من هذا الامام الذي لا تجوز مخالفته ، ولا تحل نكث بيعته؟ اهو بن ميسون المعروف ببواءقه ومخاريقه المستهتر الماجن؟ وهي يعرف مجهولا او ينوه بمن لا تعرفه الامة لءن نسي النعمان بواءق يزيد فلم تنسه المواخير والقيان ولم تغفل عنه المعازف والدنان ولم تله عنه المعرة والفجووز والعود والقرود.
 ليس بغريب من النعمان اذا جاهر ببيعة يزيد بعد ان كان متاثرا بنفسية ابيه « بشير » الذي لم تشرق عليه انوار الولاية فاخذ يتردد الجمل في الطاحونة ، وصم

 سمعه عن النداء الالهي يوم الغدير وغيره بنصب الوصي عليه السلام علما يهتدي به الي الطريق اللاحب فكان السابق الي بيعة ابي بكر يوم السقيفة ولم يبارح تلك الاندية الي ان قتل في وقعة « عين التمر » مع خالد بن الوليد.
 فمشي ولده النعمان علي ذلك الاثر وجرته المطامع الي مهوي سحيق وكان ابغض شء عليه اهل الكوفة لرايهم في امير المءمنين عليه السلام وميلهم الي ال النبي صلي الله عليه واله .
 ومن هنا لم يمتثل امر معاوية في زيادة اعطيات الكوفيين عشرة دنانير وكلما راجعوه في ذلك ابي ().
 ولرايه العثماني ونزعته الاموية ارسلته ناءلة بقميص عثمان الي معاوية بالشام ليءلب الناس علي ابن عم النبي ووصية المقدم () وشهد مع معاوية صفين ولم يكن من الانصار وغيره () وولاه معاوية علي الكوفة () واقره يزيد عليها وبعد ولاية ابن زياد عليها ولاه حمص ، ولما ثار اهل المدينة علي عامله بعد وقعة الحسين عليه السلام ارسله يزيد الي المدينة ليهده اهلها ().
 ومع هذا كله فانه يعلم ان معاوية وابنه لم يستحقا من الخلافة موطا قدم لخلوهما من كل فضيلة تءهلهما لامره المسلمين ولم يخف عليه فضل « ابي الريحانتين ». كيف وهتاف النبي واصحاره بما له من الخصال الحميدة ملا مسامعه لولا حكم الهوي وحب الدنيا والتقلب في الولايات.

  ولاية ابن زياد
 لما حل مسلم بن عقيل في الكوفة وبايعه الناس ساء ذلك من كان له هوي في بني امية فكتب عبدالله بن مسلم الحضرمي وعمارة بن عقبة بن ابي معيط وعمر بن سعد بن ابي وقاص الي يزيد :
 اما بعد فان مسلم بن عقيل قدم الكوفة وبايعته الشيعة للحسين بن علي فان كان لك بالكوفة حاجة فابعث اليها رجلا قويا ينفذ امرك ، ويعمل مثل عملك في عدوك فان النعمان بن بشير رجل ضيف او يتضعف.
 ولما اجتمعت عند يزيد كتبهم استشار « سرجون » مولي ابيه فيمن يوليه فاشار عليه بعبيد الله بن زياد ، فكتب اليه يزيد : « اما بعد فان شيعتي بالكوفة كتبوا الي بان مسلم بن عقيل يجمع الجموع لشق عصا المسلمين فسر حين تقرا كتابي الي الكوفة فتطلب ابن عقيل طلب الخرزة حتي تثقفه فتوثقه او تقتله او تنفيه ، والسلام. »
 فاقبل مسلم بن عمرو الباهلي بالكتاب الي عبيدالله بالبصرة ، ولما قراه تجهز للمسير الي الكوفة من الغد.
 ثم خطب اهل البصرة قاءلا :
 ان اميرالمءمنين يزيد ولاني الكوفة وانا غاد اليها الغداة فوالله اني ما تقرن بي الصعبة ولا يقعقع لي بالشنءان واني لنكل لمن عاداني وسم لمن حاربني انصف القارة من راماها ، يا اهل البصرة قد استخلف عليكم عثمان ابن زياد بن ابي سفيان واياكم والخلاف والارجاف فوالذي لا اله غيره لءن بلغني عن رجل منكم خلاف لاقتلته وعريفه ووليه ولاخذن الادني بالاقصي حتي تسمعوا لي ، ولا يكون فيكم مخالف ولا

 مشاق ، انا ابن زياد اشبهته من بين وطا الحصي ولم يتنزعني شبه خال ولا ابن عم.
 وسافر من البصرة الي الكوفة مع مسلم بن عمرو الباهلي ، وشريك بن الاعور الحارثي وحشمه واهل بيته () والمنذر بن الجارود العبدي وعبدالله بن الحارث بن نوفل في خمسماءة انتخبهم من اهل البصرة فجد في السير وكان لا يلوي علي احد يسقط في الطريق مخافة ان يسبقه الحسين الي الكوفة حتي ان شريك بن الاعور سقط وسقط عبدالله بن الحارث ومعه اناس رجاء ان يلوي عليهم ابن زياد فلم يلتفت اليهم.
 ولما ورد القادسية سقط مولاه مهران فقال له زياد : ان امسكت علي هذا الحال فتنظر القصر فلك ماءة الف. قال : لا والله لا استطيع ، فنزل عبيدالله واخرج ثيابا من مقطعات اليمن ولبس عمامة سوداء وتلثم موهما انه الحسين وانحدر وحده ودخل الكوفة مما يلي النجف ().
 وكلما مر بالمحارس وراوا تلك البزة ظنوا انه ابن رسول الله فيهتفون بصوت عال : مرحبا بابن رسول الله وهو لا يكلمهم ، وخرج اليه اناس من بيوتهم متباشرين ظنا انه الحسين فراي من تباشرهم بالحسين ماساءه ، وانتهي الي باب القصر وقد اغلقه النعمان بن بشير فاشرف من اعلا القصر يقول : ما انا بمءد اليك امانتي يا ابن رسول الله ، ومالي في قتالك من ارب. فغضب ابن زياد منه وقال له : افتح لاتحت فقد طال ليلك ، وسمعه من كان خلفه فرجع الي الناس يقول : انه ابن مرجانة ورب الكعبة () فتقهقر الناس الي منازلهم خوفا من سطوة ابن زياد واخذ الرجل يحدث جليسه بالشر المقبل من جراء هذا الطاغي.

  خطبة ابن زياد :
 وعند الصباح جمع الناس عنده فقال في خطبته :
 ان امير المءمنين يزيد ولاني مصركم وثغركم وفيءكم ، وامرني بانصاف مظلومكم واعطاء محرومكم والاحسان الي سامعكم ومطيعكم ، وسوطي علي من ترك

 امري وخالف عهدي ، وليتق امرء علي نفسه الصدق ينبء لا الوعيد () فابلغوا هذا الرجي الهاشمي مقالتي وليتق غضبي ().
 ثم امر العرفاء بكتابة اسماء من وافق ابن عقيل ، ومن لم يفعل ولا يضمن خروج احد تحت عرافته فهو حلال الدم ويصلب علي باب داره وتلغي عرافته من العطاء () او يسير الي الزارة وضع في عمان () واليها نفي ابن زياد المرقع بن ثمامة الاسدي فانه يوم الطف كان مع الحسين ولما فنيت نباله اخذ يقاتل بسيفه فناداه بعض عشيرته : انت امن اخرج الينا ، فخرج اليهم فلما قدم عمر بن سعد بالاساري الي الكوفة واخبر ابن زياد خبره سيره الي الزارة ().

  موقف الكوفيين
 مهما عزب عن الباحث شء من نفسيات الامم لغموض فيها او لحواجز لم تكشف بعد ، فانه غير خاف عليه غراءز الكوفيين ، وانهم في ظعنهم واقامتهم ونصرتهم ، وخذلانهم ، ونهضتهم ، وقعودهم ، كالريشة في مهب الريح تتلاعب بهم اهواء متضاربة ونزعات وقتية. والذي ينتجه التفكير الصحيح في امرهم ان القوم لا تحركهم غاية مرموقة ولا مبدا ثابت شان الرعاع من الناس الذين يحدوهم الجشع طورا والشهوة اخري فرضيخة موهومة من هذا تسوقهم ، ولماظة عيش من اخر تاخذ باكظامهم ، وبالرغم من ذلك الهلع المردي انهم ينكفءن عنهما « بخفي حنين » فلا دين يحمد ولا دنيا يتهنا بها.
 علي هذا جروا في عاداتهم وضراءبهم منذ مصرت هذه الحاضرة واخص من ايامها العهد العلوي وايام الامام المجتبي الحسن ، ودور سيد الشهداء ، واعطف النظرة بعد هذا الي نهضة التوابين وايام المختار وايام العلويين كزيد الشهيد ونظراءه الذين غروهم فاغروهم بالقيام ثم انثالوا عنهم.
 هذه شناشن القوم لم يفتاوا يسيرون عليها منذ الاول الي ان دمرت وعاد امر الكوفة كحديث امس الدابر ، وعجيب ممن يذهب الي ان الكوفة علوية اذا فمن ذا الذي استاصل شافة العلويين ، وقتل كل ترابي في النسب او في المذهب ، وهل كان في جيش ابن سعد في مشهد يوم الطف غير كوفي يعرف؟ وقد بلغوا ثلاثين الفا او يزيدون. الم يكاتبوا الحسين يستقدمونه اليهم حتي اذا حل بين اظهرهم انتكثوا عليه تحت راية ابن مرجانة الي هنات كثيرة سودوا بها صحاءفهم؟
 اتت كتبهم في طيهن كتاءب ~ وما رقمت الا بسم الاراقم
ان اقدم الينا يا ابن اكرم من مشي ~ علي قدم من عربها والاعاجم
 هكذا عرفت مقادير القوم من الثبات ومبالغهم من السداد وكمياتهم من الاستقامة ، هب ان القوم لايهمهم دين ، ولا تردعهم تقوي ، ولا يتاثرون بجاذب الحق ، وانما هم سماسرة الاطماع يتحرون المعيشة تحت اي راية لمحق او مبطل ، فيخدمون كل ناعق شان النفوس الضعيفة والطباءع المسفة مع الضعة ، فهلا كان الشرف الانساني يقودهم الي اتباع اشرف الفريقين نسبا وارفعهم شانا واعزهم حمي وانداهم يدا وارجحهم حجي واكرمهم جدودا وازكاهم نفوسا واطهرهم ذيولا وارساهم قدما عند مستن النزال واشتباك الرماح فيستبدلون الذنابي بالقوادم والعجز بالكاهل؟
 ولو كان في الكوفة يومءذ رجل شريف غير اسرة قليلة ضمتهم اعماق السجون وضربت علي ايدي اخرين القسوة الاموية لما بغوا عن ال الله بدلا ، ولما وجدوا عنهم حولا لكنهم ابوا كما هو لازم جبلتهم الا ان يتسيطر عليهم ابن اكلة الاكباد « يزيد الفجور » ، ويتولي امرهم مثل « ابن مرجانة » ولم يرقهم سبط نبي الهدي ، وابن سيد الاوصياء وفلذة كبد البتول الزهراء سيد شباب اهل الجنة.
 واي زنة تجمع بين سليل الهدي وبين عصارة المخازي والمنكرات واي مقياس يءلف بينهما؟
 وهل تقام للقوم حجة يعذرون بها عندما يوقفون للمحاكمة؟ وقد دخل ابن مرجانة عليهم وحده بلا عدة ولا عدد ، ولم يملك من الكوفة الا موطا قدمه وليس معه ثان يسدد خطاه ، ولذ تزيا بزي سيد الشهداء وتلثم كي لا يعرف فيقتل ، ولك من راه حسبه « ابي الضيم » فيسلمون علي ابن الرسول ، ولو علموا انه ابن مرجانة لنالوا منه ، ولتهم علموا ، وليتها كانت القاضية ، فكان من اوسع الامور البطش به او اعتقاله لكنهم لم يفعلوا.
 ولما دخل القصر لاث به اناس يعدون بالانامل وكان الفتك بهم لاخماد الفتنة اهون شء للكوفيين فانه ومن معه في القصر مقطوعون عن المدد والذين بايعوا مسلما يزيدون علي خمس وعشرين الفا.
 ايعذر هذا الجمع المتراكم في تفككهم وتفرقهم ونكثهم البيعة التي اعطوها برغبة واختيار لمجرد تهديد الدعي ابن الدعي بجيوش الشام ، وهل كان في الشام جيش

 عتيد يساق الي العراق والحالة الاموية قلقلة ، وصفوهم متعكر بهلاك « ابن هند » وعدم الجدارة في ولي عهده فكان جو المملكة الاموية قاءما ، ومراجل الاحقاد تغلي علي بني عبد شمس ، فمن متخافت برفض يزيد الي مهامس بلغنه ، الي متجاهر بمناواته ومظاهر عداء الناس تنجم وتخبو.
 وفي كل من المدن والرساتيق مءامرة حول الخلافة المنبوذة ، فهل كان ابن ميسون والحالة هذه يقدر ان يءلب جيشا الكفاءة لتدمير العراق؟
 هب انه كان يتسني له شء من ذلك ، فهل يتصور وصول الجيش الي العراق قبل ان يمزق ابن زياد في قصره تمزيقا لو كانت النفوس متحقزة للحق ناهضة للدفاع عن الدين القويم؟
 ثم اي وقت يصل ذلك الجيش الموهوم الي العراق وفي وسع العراقيين عندءذ استلام الامر للحسين عليه السلام قبله ، ولديهم مقانب وكتاءب ممن بايع مسلم بن عقيل عليه السلام ؟ ولو انهم فعلوا ذلك ، ووثبوا في وجه ابن زياد لازدلف اليهم من كان ينتظر العواقب ، ويتحفز للفتح والظفر ، وهناك من رواد المطامع اكثر فعندها يسوقون الي عدوهم الالد جيشا لهاما فينتكث عليه الامر وتنقلب الداءرة ويتم الامر لداعية الحسين عليه السلام .
 فهل في القوم من يعرف شيءا من هذا او انهم طبع الله علي قلوبهم فهم لا يعقلون ، كيف فاتتهم هذه القضايا الطبيعية وراعتهم الاوهام وكلهم قد مارسوا الحرب وتعاورت عليهم السياسات عادلة وجاءرة؟
 وهب انه لم يكن معهم من قوة النفس وثبات الايمان ما يكبح ذلك الجماح او يدحر تلكم الشهوات فينصروا الامام العادل عليه السلام افلا كان في وسعهم التواني والتخاذل عن قتله ، والتالب كما كانوا يفعلونه مع امير المءمنين بعد منصرفه من صفين وقد عزم علي النهضة الهامرة لملك ابن هند فكانوا يتفرقون عنه من هنا وهنا حتي وقف عليه السلام فيهم وقال :

« فيا عجبا والله
يميت القلب ، ويجلب الهم اجتماع هءلاء القوم علي باطلهم ، وتقرفكم عن حقكم ،
وددت اني لم اعرفكم معرفة جرت ندما ، قاتلكم الله لقد ملاتم قلبي قيحا ، وشحنتم
صدري غيظا ، افسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان حتي قالت قريش : ان ابن ابي طالب


رجل شجاع ولكن لا
علم له بالحرب ، لله ابوهم وهل احد منهم اشد لها مراسا واقدم فيها مقاما مني ،
لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين وها اناذا ذرفت علي الستين ()». 
 ولعمر الحق لو لم تجد بنو امية انصارا منهم لما تسني لهم ابادة العترة الطاهرة. فتالبوا علي ال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله ووثبوا عليهم وثبة الاعداء الالداء ، وفي مطاوي نياتهم ان لا يدعوا لهم نافخ ضرمة كانهم قوم من الترك او الديلم ، وكان لم يكن لهم من الدين موطا قدم فاستباحوا قتل الاطفال ، ولو نالوا من اشهامة نصيبا لما استباحوا سبي النساء من بلد الي اخر وهن عقاءل الوحي وحراءر النبوة ، ولو كانوا يملكون شيءا من النخوة العربية لما استسهلوا تلكم المخازي التي تندي منها جبهة الانسانية وتبرا منها العاطفة البشرية ، لكنهم نبذوا الاسلام بما ارتكبوا ، نبذوا دين العطف والغيرة ، نبذتهم العروبة ، نبذتهم العادات والتقاليد ، فاهون بهم منبوذين لا يردهم شء الي المجد العربي ولا الشرف القومي ولا الفخر الديني ، ولا ابعد الله غيرهم يوم كاتبوا الحسين واستنهضوه كاتبوا عدوه فاغروه به ، الا لعنة الله علي القوم الضالمين

  ابن سعد مع يزيد
 لامناص من الخضوع لناموس الوراثة الحاكم في الجملة بان لنفسيات الاباء تاثيرا في الابناء اما بتسريها اليهم مع الطبيعة المشتركة بين الفريقين او بتمرين مما يترشح من اواني سلفهم المفعمة بالفضاءل او الرذاءل من مفعولات تلكم الغراءز ، وبطبع الحال ان الناشء يتخذ النواجم من ضراءب سلفه سنة متبعة ، اللهم الا ان يكبح ذلك الجماح ما تتاثر به الابناء بواسطة الكسبيات ، وهذا علي خلاف ذلك الناموس.
 وعلي هذا فهلم معي الي عمر بن سعد الذي لم يعرف من ابيه غير المناواة لاهل هذا البيت عليهم السلام والحسد لهم ، وكان اخف ما نجم من بغضاء سعد بن ابي وقاص قعوده عن نصرة امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل وهو الامام المفروض طاعته بعد اجتماع الامة عليه ، وقالوا له لا يصلح لامامة المسلمين سواك ، ولا نجد احدا يقوم بها غيرك ، وهو ممتنع عليهم اشد الامتناع حتي تداكوا عليه لا يرون احدا صالحا سواه ، فلما راي حرصهم عليها بسط يده للبيعة فتمت بيعة المهاجرين والانصار ولم تكن بيعته مقصورة علي واحد او اثنين او ثلاثة كبيعة ابي بكر وامامة عمر الثابتة بابي بكر وحده وتمت البيعة لعثمان في الحقيقة بان عوف.
 ولما عاتبه امير المءمنين عليه السلام تظاهر سعد بالشك في الجهاد معه وقال : اني اكره الخروج في هذا الحرب فاصيب مءمنا فان اعطيتني سيفا يعرف المءمن من الكافر قاتلت معك ().

 وهذا اعجب شء منه وقد شاهد من فضل « ابي الريحانتين » الكثير وسمع من النبي صلي الله عليه واله في حقه اكثر ، الم يكن هو القاءل : « اني سمعت رسول الله يقول لعلي : انت مني بمنزلة هارون من موسي () الا انه لا نبي بعدي » ثم وضع اصبعيه علي اذنيه وقال « اني سمعته يقول ذلك والا استكتا؟ » ()
 ولما قال له معاوية : ما يمنعك ان تسب ابا تراب قال :

« اما ما ذكرت
ثلاثا قالهن رسول الله لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من ان يكون لي حمر النعم
فلن اسبه ؛ سمعت رسول الله يقول وقد خلفه في بعض المغازي فقال له علي : يا
رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال صلي الله عليه واله : « اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه
لا نبوة بعدي » وسمعته يقول يوم خيبر : لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله
ويحبه الله ورسوله فتطاولنا لها فقال : ادعوا لي عليا فاتاه وبه رمد فبصق في
عينيه ودفع اليه الراية ففتح الله عليه ؛ ولما نزلت هذه الاية « فقل تعالوا ندع
ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم » فدعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال :
اللهم هءلاء اهلي ». () 
 ولما عاتبه معاوية علي ترك القتال معه في صفين قال له : « اتامرني ان اقاتل رجلا قال له رسول الله : « انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي »؟ فقال معاوية : من سمع هذا معك؟ فقال سعد : سمعه : فلان وفلان وام سلمة. قال معاوية : لو كنت سمعت هذا لما قاتلته ()».
 ولا شك فيما لامير المءمنين من السوابق والفضاءل والمواقف والتاهل للخلافة كما لاريب في ثبوت البيعة له باختيار الامة ، وان الخارج علي الامام العادل باغ يجب قتله ، وقد اعترف ابو بكر الجصاص المتوفي سنة  بان عليا عليه السلام كان محقا

 في قتاله الفءة الباغية ولم يخالف فيه احد ().
 وقال ابوبكر ابن العربي الاندلسي المتوفي سنة  : « ان عليا كان اماما لانهم اجتمعوا عليه ولم يمكنه ترك الناس لانه كان احق الناس بالبيعة فقبلها حوطة علي الامة ، وان لاتسفك دماءها بالتهارج ويتخرق الامر ، وربما تغير الدين ، وانقض عمود الاسلام ، وطلب اهل الشام منه التمكين من قتلة عثمان فقال لهم علي : « ادخلوا في البيعة واطلبوا الحق تصلوا اليه » وكان علي اسدهم رايا واصوب قولا لانه لو تعاطي القود لتعصبت لهم قباءلهم فتكونحربا ثالثة فانتظر بهم ان يستوثق الامر وتنعقد البيعة العامة ثم ينظر في مجلس الحكم ويجري القضاء ، ولا خلاف بين الامة انه يجوز للامام تاخير القصاص اذا ادي ذلك الي اثارة الفتنة وتشتيت الكلمة.
 وحينءذ فكل من خرج علي علي عليه السلام باغ وقتال الباغي واجب حتي يفء الي الحق وينقاد الي الصلح ، وان قتاله لاهل الشام الذين ابوا الدخول في البيعة ، واهل الجمل والنهروانالذين خلعوا بيعته حق ، وكان حق الجميع ان يصلوا اليه ويجلسوا بين يديه ويطالبوه بما راوا ، فلما تركوا ذلك باجمعهم صاروا بغاة فتناولهم قوله تعالي : « @QUR@ فقاتلوا التي نبغي حتي تفء الي امر الله ».
 ولقد عتب معاوية علي سعد بن ابي وقاص بعدم مشاركة له في قتال علي عليه السلام فرد عليه سعد : باني ندمت علي تاخري عن قتال الفءة الباغية يعني بها معاوية ومن تابعه (). »
 وحكي الالوسي عن الحاكم والبيهقي ان عبدالله بن عمر يقول : ما وجدت في نفسي من شء ما وجدت من نفسي من هذه الاية « @QUR@ فقاتلوا التي تبغي الاية ». حيث اني لم اقاتل الفءة الباغية يعني معاوية ومن معه من الباغين علي علي عليه السلام » ، ولم يتعقبه الوسي بشء وزاد بتصريح بعض الحنابلة بوجوب قتال الباغين احتجاجا بان عليا اشتغل في زمان خلافته بقتال الباغين دون الجهاد فهو اذا افضل من الجهاد ().
 وما ادري بماذا يعتذر سعد مع ذلك التصريح منه لمعاوية بانه باغ ولم ينهض مع

 خليفة الرسول صلي الله عليه واله لجهاد من يبغي في دين الله عوجا ، وكيف تفوه بطلب السيف العارف بالمءمن من الكافر ولم يطلبه من « الشيخين » في قتالهم اهل الردة وكان موافقا لهما علي ذلك مع ان اهل الردة لم يمتنعوا من اداء الزكاة الا بشبهة الدفع لمن اقامه النبي خليفة علي المسلمين يوم الغدير ، ولم يخلعوا يدا عن طاعة ، ولا فارقوا جماعة المسلمين ، لولا ان قتالهم امر دبر بليل.
 فاين كانت جلبة سعد وضوضاء اسامة وتزفر ابن عمر من قتل علي عليه السلام لاهل الجمل ايام تفريط خالد في اولءك المسلمين الذين لم يتركوا الشهادتين حتي اخر نفس لفظوه ، وكما كان لاصحاب الجمل عند هءلاء عذر في الخروج علي سيد الوصيين يكون لاولءك الذين اطلقت عليهم الردة عذر في الامتناع عن اداء الزكاة ، اهل كان الحكم بقتال المرتدين مقصورا علي خصوص من خالف « ابابكر » ام هو عام لكل من تمت له البيعة؟
 نعم الحسد من جهة وعدم الرضوخ الي الحق منجهة اخري لم يدعا لسعد وامثاله طريقا في الخضوع لامير المءمنين عليه السلام ؛ « وانما متسافل الدرجات يحسد من علا ».
 لقد كان سعد ممن يشمخ انفه بالفخفخة الباطلة والمجلد الكاذب ويري نفسه في اشراف الصحابة ، واذا قايسها مع اخي الرسول وجده اطهر منه نسبا واعلا حسبا واغزر علما واثبت في المواقف واشجع في الهزاهز واقوي حجة واشرف نفسا الي ان تنتهي حلقات الفضل ولامير المءمنين بقايا غير محصورة ينبوعها الحساب.
 فكان في رضوخه لابي الحسن عليه السلام خضوع الي هاتيك الماثر وظهور لنقصه فيها ، ولطموح نفسه الي التعالي ، ولم يكن عنده من التقوي ما يكبح عامل الكبرياء ليستهل البخوع للمجد العلوي ، وان اضر ذلك بدينه واراده في اخره ؛ فان العصبية اعشت بصره ، والنخوة الجاهلية تحكمت بين احشاءه ، والحسد المحتدم بصدره القاه في مدحرة الهلكة وحفزه الي مكامن البغضاء ، وان تستر بظواهر الاسلام وتعاليمه.
 يشهد لذلك سءاله امير المءمنين عليه السلام لما سمعه يقول في خطابه :

« سلوني قبل ان
تفقدوني فوالله ما تسالوني عن شء مضي ولا عن شء يكون الا انباتكم به. » فقام اليه سعد
وقال : يا امير المءمنين اخبرني كم في راسي ولحيتي من


شعره ، فقال عليه السلام : « لقد سالتني عن مسالة حدثني عنها
خليلي رسول الله انك ستسالني عنها ، وما في لحيتك وراسك من شعرة الا وفي اصلها
شيطان جالس ، وان في بيتك لسخلا يقتل ولدي الحسين » ، وعمر يدرج بين يدي ابيه (). 
 وهذا منه سءال مستهزء لا مستفهم ظن في ذلك ان يفحم الامام لان الجواب الحقيقي يعوزه البرهان ؛ فان امير المءمنين لوعين عددا فاي احد يمكنه عد الشعرات ولا يرمي بالخطا ، وحيث وضح لابي الحسن عليه السلام الواقف علي ضماءر العباد ما اضمره سعد عدل الي ما في خزي لذلك المتعنت اللدود ، وقد بقي وصمة عليه الي اخر الابد فحكي له حديث الرسول صلي الله عليه واله .
 فهذا الذي عرفناه من نفسيات سعد وبواءقه يسير من كثير ولو اردنا الاستقصاء لاريناك غراءب.
 اذا فليس من البدع اذا قام ابنه عمر بهاتيك المظاهر الذميمة فءاد الحق ونصر الباطل واجهز علي بقايا الرسالة وشظابا النبوة الي مخازي لا تحصي مع القسوة التي يمجها الطبع البشري ، وتتذمر منها الانسانية فاعقبها سبة خالدة ، وشية من العار سجلها له الدهر منذ خيانته مسلم بن عقيل الي مشهد الطف الي ما بعده حتي يرث الله الارض ومن عليها.
 والي هذا القضايا الطبيعية كان يوعز امير المءمنين بعلمه المستقي من بحر النبوة فيقول : « ان بيتك لسخلا يقتل ابني الحسين. »
 واذا كان سعد يستهزء بسيد الوصيين فلقد استهزا ابنه عمر بسيد شباب اهل الجنة يوم اجتمع به قبل اشتباك الحرب وقال له :

« اي عمر اتقاتلني؟
اما تتقي الله الذي اليه معاد فانا ابن من علمت؟ الا تكون معي وتدع هءلاء فانه
اقرب الي الله تعالي؟ » 
 فاعتذر ابن سعد بمعاذير لاترضي الخالق تعالي قال : ( اولا ) اخاف ان تهدم داري ، قال الحسين : انا ابنيها لك ، و ( ثانيا ) اخاف ان تءخذ ضيعتي ، قال عليه السلام اخلف عليك خيرا منها من مالي بالحجاز ()، ويروي انه قال له : اعطيك

 البغيبغة وكانت عين عظيمة فيها نخل وزرع كثير دفع فيها معاوية الف الف دينار فلم يبعها منه () و ( ثالثا ) اخاف من ابن زياد ان يقتل اولادي.
 ولما ايس منه او عبدالله قام من عنده وهو يقول :

« ما لك ذبحك الله
علي فراشك عاجا ولا غفر لك يوم حشرك فوالله اني لارجو ان لا تاكل من بر العراق
الا اليسير. » 
 فقال ابن سعد مستهزي ء :
 « في الشعير كفاية ()».
 ان المواعظ لا تفيد بمعشر ~ صموا عن النبا العظيم كما عموا
 انك يا سيد الشهداء ابصر بهذا الطاغي ، وانه يعشو عن الحق لدناءة حسبه ، وضءولة مروءته ، وضعف دينه ، وبعده عن الصرط السوي ، وانغماره في الشهوات لكنك ابن من تحمل الاذي ، ولاقي المتاعب في سبيل انقاذ الامة وانتشالها من موج الضلال فلم ترد بتلك النصاءح وادلاء الحجج وضرب الامثال الا اتمام الحجة ، ولم تبق له مسرحا يلتوي اليه ، ولا منتكصا يتحرج منه حتي اتممت عليه كلمة العذاب ، وقطعت عنه المعاذير يوم تنشر الصحف وتنصب الموازين.
 واذا كان ابوه سعد لم يستضء بنور النبوة ولا استفاد من تعاليمه ما يقربه الي الحق فيتباعد عن وصي النبي مع ما يعلمه من الحق الثابت له ، فجدير بابنه اذا بات ليلته مفكرا في النصاءح التي القيت اليه ممن يمحضه الود ولا يرديه في باطل ، فجار عن الطريق الواضح واختار الدنيا علي الاخرة ، فان « الشجرة المرة لا تنبت الا مرا » والذي خبث لايخرج الا نكدا وهل ترجي الهداية منه بعد قوله ():
 ااترك ملك الري والري رغبتي ~ ام ارجع مذموما بقتل حسين
وفي قتله النار التي ليس دونها ~ حجاب وملك الري قرة عين
 وبعد هذا فهل يعجب القارء ويستغرب من كتابة عمر بن سعد الي يزيد بن معاوية بخبر مسلم بن عقيل ، واجتماع الناس عليه ، وتوقف النعمان بن بشير عن محاربته () وكان محرضا له علي تدارك الامر لءلا ينتكث فتله.

 ولقد تحققت فيه كلمة سيد الشهداء : « لاتاكل من بر العراق الا يسيرا » فانه رجع من كربلاء صفر الكف خالي الوطاب من الزلفي ، وهل احد اخسر صفقة منه حين دعاه ابن زياد ، وطلب منه العهد بولاية الري فاعتذر بضياعه فلم يقبل منه ، والح عليه قال : اني تركته يقرا علي عجاءز قريش اعتذارا منهن : اما والله لقد نصحتك في الحسين نصيحة لو نصحتها ابي سعدالكنت قد اديت حقه. () وبقي في الكوفة خاسرا ربح السلطان والفوز بجوار المصطفي حتي قتله المختار شر قتلة في ذي الحجة سنة ست وستين ومعه ابنه حفص () ولعذاب الله اشد.

  لفت نظر :
 تقدم في حديث ابن قولويه ان سعد بن ابي وقاص اعترض علي اميرالمءمنين لما قال : « سلوني الخ » ، ورواه الصدوق في الامالي ص مجلس  ، والاستبعاد بان سعدا لم يرد الكوفة موقوف علي ان يكون هذا الخطاب بالكوفة ولم تقم قرينة علي امير المءمنين لم يقل : « سلوني » الا في الكوفة اذ من المحتمل ان يكون ذلك الاعتراض بعد خطبته عليه السلام بالمدينة اما في ايام خلافته او في ايام خلافة من تقدمه ويءيد تكرر هذا القول منه عليه السلام حديث عباية الاسدي : كان امير المءمنين علي كثيرا ما يقول : سلوني قبل ان تفقدوني الخ ().
 ولعل حديث ابن قولويه : وكان عمر يدرج بين يديه ، يءكد هذا الاحتمال اعني وقوع الخطاب والاعتراض في المدينة ، فانه علي هذا يكون عمر صغيرا ، حتي علي القوم بولادته ايام النبي ، واحتمال بعض العلماء ان تعيين الاب والابن في حديث ابن قولويه والصدوق من الراوي للمغروسية في الاذهان بان عمر بن سعد قاتل الحسين ، فعين الاب والابن باجتهاده وحسبه الاخر رواية فدونها ورواها ، مبني علي حصر الخطاب في الكوفة وليس له شاهد في الحديث والتاريخ.
 ومما يشهد لتعدد الواقعة ما يروي ان تميم بن اسامة بن زهير بن دريد التميمي اعترض علي امير المءمنين لما سمعه يقول : سلوني الخ ، فاخبره عليه السلام بان في

 بيته سخلا يقتل الحسين وكان ابنه الحصين طفلا صغيرا يرضع اللبن وعاش الي ان صار علي شرطة عبيدالله بن زياد ، واخرجه الي عمر بن سعد يامره بمناجزة الحسين يتوعده ان اخر ().
 وهناك رواية ثالثة تشهد بان المعترض هو انس النخعي فقال عليه السلام : وان في بيتك سخلا يقتل ابن رسول الله وكان ابنه سنان قاتل الحسين ، وهو يومءذ طفل يحبو ().
 وهذه الروايات الحاكية لتعدد المعترض تدل علي تعدد الخطاب من امير المءمنين فليس من البعيد ان يكون سعد في جملة هءلاء.
 وكيف كان فقد جاء في منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج ص ، وتذكرة الخواص ص ، وابن الاثير في الكامل ج ص ومثير الاحزان لابن نما ص : ان امير المءمنين لقي عمر بن سعد وقال :

كيف بك يا ابن سعد اذا قمت مقاما
تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار؟ 
 ويزيد ابن الاثير : ان عبدالله بن شريك يقول : ادركت اصحاب الاردية المعلمة واصحاب البرانس السود اذا مر بهم عمر بن سعد قالوا : هذا قاتل الحسين وذلك قبل ان يقتله.
 وكان عمر يقول للحسين : يزعم السفهاء اني اقتلك فقال الحسين : ليسوا بسفهاء ().
 وكانت ولادة عمر اما في ايام النبي صلي الله عليه واله كما ارتاه ابن عساكر لرواية ابن اسحاق ان اباه سعدا ارسل الي الجزيرة جيشا كان معهم ولده عمر وذلك في سنة  ، واختار ابن معين ان عمر بن سعد كان غلاما حدث السن سنة موت عمر بن الخطاب لحديث سيف ان سعدا تزوج يسري بنت قيس بن ابي الكتم من كندة ايام الردة فولدت له عمر ()، وفي الرياض النظرة امه بنت قيس بن معديكرب.

  في بيت هاني
 كان هاني بن عروة بن نمران بن عمرو بن قعاص يغوث بن مخدش بن عصر بن غنم بن مالك بن عوف بن منبه بن عطيف المرادي العطيفي () من اشراف الكوفة ()، وقراءها ()، وله منزلة في المصر ، ولبيته في العشيرة منعة ، () وله الزعامة الكبري في مراد ، يركب في اربعة الاف دارع وثمانية الاف راجل ، فاذا تلاها احلافها من كندة ركب في ثلاثين الفا () ولازم امير المءمنين علي بن ابي طالب فاستفاد منه ادابا ، () وحضر معه في حروبه الثلاثة وابلي بلاء حسنا () وفي يوم الجمل كان يرتجز :
 يا لك حرب حشها جمالها ~ قاءدة ينقصها ضلالها
 هذا علي حوله اقيالها ()
 وادرك النبي () وله يوم قتله بضع وتسعون سنة ().

 ولسيدنا بحر العلوم الطباطباءي كلام ضاف في ترجمته في « رجاله » وقد اغرق نزعا في اثبات جلالته والدفاع عنه ، والجواب عما قيل فيه ، وتابعه علي رايه السديد السيد المحقق الاعرجي في « عدة الرجال » وكل من تعرض له من علماء الرجال ، ذكره مترحما ومترضيا عليه ، وبالغ شيخنا الحجة الشيخ عبدالله المامقاني في « تنقيح المقال » بترجمته في مدحه والثناء عليه ، ووافقه المحقق الشيخ عباس القمي في نفس المهموم ص.
 وذكر محمد بن المشهدي من اعيان القرن السادس ، والشريف النقيب رضي الدين ابن طاووس في مزاريهما زيارة خاصة تزار في مشهده ، وفيها وصفه « بالعبد الصالح الناصح لله ولرسوله ولامير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام » والشهادة بانه قتل مظلوما وانه لقسا لله تعالي وهو راض عنه بما فعل ونصح ، وانه بلغ درجة الشهداء السعداء بما نصح لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله مجتهدا وبذل نفسه في ذات الله ومرضاته ثم الترحم عليه ».
 ثم ذكرا بعد الزيارة صلوتها ودعاء الوداع ، وزاد ابن المشهدي « تقبيل القبر ».
 وحيث انهما ذكرا في مزاريهما ان ما اودعاه في كتابيهما علي الوجة الذي ظهر لهما من الروايات يتجلي لنا ان هاتيك الاداب ماثورة عن اهل بيت العصمة ، وجلالة هذين العلمين تفيدنا القطع بعثورهما علي اثر حاكم بذلك العمل الخاص حتي لو لم ينصا في الكتاب علي ما حصل لديهما من جهة الرواية والا لتسرب الي نقلهما شبة البدعة في الدين ، وهءلاء الاعلام في المذهب لا يتورطون في البدعة التي لا تقال عثرتها. اذا ففي قولهما الحجة البالغة.
 ولو سلمنا عدم الورود فلا اقل من ان يكون كلامهما في حقه كشهادة من تقدم من علماء الرجال من ان الرجل متحلي بتلكم الفضاءل ، ولو كان لهما كتب في الرجال لاتخذها العلماء من الاصول المسلمة التي يعول عليها في هذا العلم اذ لم يقصر قولهما عن ساءر الكتب في تمييز الرجال وبيان الممدوح والثقة منهم كما ان وقولهما في غير هذا العلم حجة قوية يركن اليه ويستشهد به.
 ثم يكفينا في القناعة بفضل الرجل وجلالة مقامه عند ال الرسول ترحم سيد الشهداء عليه فانه عليه السلام لما نزل « الثعلبية » ممسيا اخبر بقتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وانهما سحبا من ارجلهما في الاسواق قال عليه السلام : « انا لله وانا اليه

 راجعون رحمة الله عليهما » ردد ذلك مرارا ().
 واذا كان ترحم الامام الحجة الواقف علي نفسيات الرجال ومقادير اعمالهم علي شخص يعد تزكية له وشهادة منه في نزاهته وطهارته ، وانه مضي محمود الطريقة متبعا للحنيفية البيضاء فاي رجل مثل هاني بن عروة يقرنه سيد شباب اهل الجنة بناءبه الخاص وخليفته في ذلك المصر المثبت له في صك الولاية شرف الاخوة له والوثاقة في الامور وانه مفضل عنده من اهل بيته ويترحم عليه كما ترحم علي ابن عمه وداعيته.
 ان هذا الترحم من ابي عبدالله الحسين عليه السلام وشهادة اولءك الاعلام تنم عن ان « ابن عروة » كان علي ارفع منصة من الايمان ومن الراسخين في ولاء العترة الطاهرة ، وان ما قام به من اتمام البيعة لمسلم عليه السلام في داره وجمع العتاد والاخذ بالتدابير اللازمة لحافز ديني وايمان باجر الرسالة المرغوب فيه لسيد النبيين وخاتم الرسل اجمع.
 ولم يزل يلاقي في ذلك المحن والكوارث حتي اودي به شهيدا في سبيل نصرة ابن عم رسول الله ، وهو الذي شارك شريك الاعور في التدبير لقمع جذور الفساد بقتل الدعي ابن مرجانة لكن القدر حال دون ما يريدون.
 ومن امعن النظر في سيرته من كتب التواريخ والمقاتل ولا سيما في رجال اية الله لسيد بحر العلوم الطباطباءي يزداد بصيرة فيما قلناه. وهناك تعرف ان ما تشدق به ابن ابي الحديد من حكاية اخذه البيعة « ليزيد » من الاقاصيص التي لانعرف سندها ولامن جاء بها ، اراد به تشويه مقام هذا الرجل العظيم الناصح لاهل البيت حتي اخر نفس لفظه ، ومما يزيد في وهنه اعراض ارباب الفن من المنقبين في الاثار عن ذلك والقصة بمراي منهم.
 وكان السبب في انتقال مسلم الي داره انه لما بلغه خطبة ابن زياد ووعيده ، وظهر له حال الناس ، وفرقهم من ابن زياد خاف ان يءخذ غيلة فخرج من دار المختار بعد العتمة الي هذا الزعيم الكبير لعلمه بمكانته في المصر وشرفه في العشيرة ، وانه مهاب الجانب اكثر من المختار مع ولاءه الصميم وعقيدته الراسخة ونصرته الصادقة ، فلاقاه هاني بكل ترحيب ، وعلم ان تشريف ابن عقيل محله يعود عليه باسمي السعادتين اما حياة

 مع ابن المصطفة او شهادة طيبة ودرجات عالية مع النبي الاقدس.
 وستعرف في الفصل الاتي من حفظ الجوار المراد من قوله لابن مرجانة اتيك بضيفي وجاري الخ.
 ونزل مع مسلم في دار هاني شريك () بن عبدالله () الاعور الحارثي الهمداني البصري وكان من كبار شيعة علي عليه السلام بالبصرة جليل القدر من اصحابنا () شهد معه صفين ، وقاتل مع عمار بن ياسر () ولشرفه وجاهه ولاه معاوية كرمان () وكانت له مواصلة مع هاني.
 ولشريك محاورة مع معاوية تنم عن قوة جنان وذرب لسان ، وان المال مهما تكثر من معاوية لايغويه ، فيخضع له ؛ دخل علي معاوية وكان ذميما فقال له معاوية : انك لذميم والجميل خير من الذميم ، وانك لشريك وليس لله شريك ، وانك لاعور والصحيح خير من الاعور فكيف سدت قومك؟
 فقال له شريك : وانك لمعاوية وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت لها الكلاب ، وانك ابن حرب والسلم خير من الحرب ، وانك ابن صخر والسهل خير الصخر ، وانك ابن امية وامية غلا امة صغرت فكيف صرت اميرالمءمنين ، وخرج منه يقول ():
 ايشتمني معاوية بن حرب ~ وسيفي صارم ومعي لساني
وحولي من بني يزين ليوث ~ ضراغمة تهش الي الطعان
يعير بالدمامة من سفاه ~ وربات الخدور من الغواني
ذوات الحسن والرءبال جهم ~ شتيم وجهه ماضي الجنان

  مسلم لا يغدر :
 الفتك من الغدر ولا يوصم به مءمن يعرف ان شريعة الاسلام جاءت لتحلية

 النفوس بالفضاءل وتخليتها عن الرذاءل ولم يرد الشارع لمن اعتنق دينه القويم الا ان يكونوا في الغارب والسنام من كل فضيلة رابية فيسلكوا سبل السلام في اعراق طاهرة وماز عفة ، وقلوب نزيهة ، وجوارح مءدبة باداب الله تعالي ، وجوانح ممرتة بالقداسة.
 وجاء في وصية رسول الله لامير المءمنين :

« اياك والغدر
بعهد الله والاخفار لذمته فان الله جعل عهده وذمته امانا امضاه بين العباد
برحمته والصبر علي ضيق ترجو انفراجه خير من غدر تخاف اوزاره وتبعاته وسوء عاقبته () فان كل غادر ياتي يوم القيامة ماءلا شدقه () وله لواء يعرف به فيقال هذه غدرة فلان ()». 
 وقال امير المءمنين عليه السلام :

« الوفاء توام
الصدق ولا اعلم جنة اوفي منه وما يغدر من علم كيف المرجع ولقد اصبحنا في زمان
اتخذ اكثر اهله الغدر كيسا ، ونسبهم اهل الجهل الي حسن الحيلة ، ما لهم قاتلهم
الله. قد يري الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من امر الله ونهيه فيدعها
راي العين بعد القدرة عليها ، وينتهز فرصتها من لاحريجة له في الدين ()». 
 وقال علي منبر الكوفة :

« ايها الناس
لولا كراهية الغدر لكنت ادهي الناس الا ان لكل غدرة فجرة ، ولكل فجرة كفرة ،
الا وان الغدر والفجوز والخيانة في النار ()». 
 والغدر لاياتلف مع شء من الماثر الفاضلة لانه ينم عن خسة في الطبع ودناءة في العنصر وعدم المبالات بالنواميس الدينية والبخس لحقوق المسلمين ويشب منه تفريق الكلمة وملاشاة الالفة واحتدام البغضاء. وان الشريعة المطهرة حاولت ببيانها

 الاوفي بث روح التحابب بين الجامعة البشرية. والغادر يبغضه كل من مسه غدره وكل من عرف شيءا من ذلك ، وكلما اتسعت الداءرة بمرور الزمن ازداد التباغض واشتدت عوامله.
 ومن هنا ضربوا المثل بغدرة ال الاشعث وقالوا : اعرق العرب في الغدر ال الاشعث فان عبدالرحمن بن محمد بن الاشعث غدر باهل سجستان ، وغدر ابوه محمد باهل طبرستان ، فانه عقد بينهم وبينه عهدا فغزاهم فاخذوا عليه الشعاب وقتلوا ابنه ابابكر وفضحوه ، وغدر الاشعث ببني الحارث بن كعب وكان بينه وبينهم عهد فغزاهم واسروه ففدي بماءتي فلوس فادي ماءة وعجز عن البقية ، ولما اسلم اهدره الاسلام ، وغدر قيس ابو الاشعث ببني مراد فانه كان بينه وبينهم عهد الي اجل واخره يوم الجمعة فغزاهم يوم الجمعة قالوا له : لم ينته الاجل فكان جوابه انه لا يحل لي القتال يوم السبت لانه يهودي فقتلوه وهزموا جيشه ، وغدر معديكرب ابوقيس ببني مهرة وقد كان بينهم صلح فغزاهم غادرا بالعهد فقتلوه وشقوا بطنه وملاوه حصي وقالوا : اشبع لاشبعت يا ابن بغايا ضريه ().
 فالغدر ضامن العثرة ، قاطع ليد النصرة ، والغالب بالغدر مغلول ولا عذر لغادر ، وفي ذلك يقول الشاعر ():
 اخلق بمن رضي الخيانة شيمة ~ الا يري الا صريع حوادث
ما زالت الارزاء تلحق بءسها ~ ابدا بغادر زمة او ناكث
 وكانت العرب تنصب الالوية في الاسواق الحافلة بالناس للتعريف بغدرة الغادر فتشهره ليتجنبه الناس ().
 وغدرة خالد بن الوليد ببني جذيمة اعقبت ندما ، وجرت له الخزي حين تبرا النبي من فعلته وغدرته وذلك انه صلي الله عليه واله ارسله هم داعيا لا مقاتلا وكانت بينه وبينهم احنة فانهم في الجاهلية قتلوا عمه الفاكهة ، فلما نزل علي ماء لهم اخذوا السلام فرقا منه فصاح بهم : ضعفوا السلاح فان الناس اسلموا فلما وضعوا السلاح امنين

 من غدر المسلم امر جماعته فكتفوهم وقتل منهم مقتلة عظيمة فلما بلغ رسول الله هذا المنكر ساءه ورفع يديه مبتهلا الي الله تعالي :

« اللهم اني ابرا
اليك من فعل خالد » 
 ثم ارسل امير المءمنين عليه السلام ومعه مال ليءدي بني جذيمة حتي ميلغة الكلب ().
 علي ان الغادر لا يري للنفوس والاموال والاغراض المحترمة شرعا حرمة فمتي ثارت فيه هذه الخصلة الخسيسة يكون من السهل عليه واد النفوس ونهب الاموال والنيل من الاعراض ، وكله نقض لغرض المولي سبحانه ، فقد شاء لعباده ان يكونوا متحابين ليقيموا عمد الحق ، ويرفعوا راية الهدي ، ويتم بهم الاجتماع والتعاون علي مناجح الحياة من غير منافة بينهم. وما ذكرناه من تبعات الغدر اعني النفاق والمباغتة والاغتيال لا تخلو من وصمة علي المجتمع البشري كما توجب منقصة في مروءة الغادر ودرن رداءه والغمز في حسبه.
 وهذا في امراء المسلمين وولاة امرهم اشد من غيرهم لكونهم مرقومون في النفسيات الحميدة قبل افراد الرعية ، وان الامم تحتج بملكات ولاتهم وغراءزهم واعمالهم ، ويكون ما يتصفون به من نواميس المذهب حجة لازمة فاذا تخلوا الامراء عن هذه الملكات عاد الطعن علي المبدا الديني ، فالواجب علي امير المسلمين ووالي شءونهم ان يثابر علي الشداءد مهما بلغت ، ويقاسي النكبات وان تراكمت ، ولا يغدر ولا يفتك ليكون ذكره بريءا من كل وصمة.
 علي ان ولاة الامور حيث كانوا قدوة لجيلهم يكونون اسوة لمن ياتي بعدهم. فيعرف الناس في المستقبل الكشاف الذي يميط الستار عن نواياهم الحسنة ، واعمالهم الصالحة ، ومساعيهم المشكورة فاللازم علي الوالي ان يرتكب خطة تسير علي اثره الرعية في غاياتهم المرموق اليها.
 واذا وضح هذا فلا يرتاب احد في الغاية لمسلم بن عقيل عليه السلام في جوابه لشريك لما لم يقتل ابن زياد.
 وذلك ان شريك بن الاعور نزل في دار هاني بن عروة لمواصلة بينهما ولما مرض

 ارسل اليه ابن زياد اني عاءد لك فاخذ شريك يحرض مسلم بنعقيل علي الفتك بابن زياد وقال له : ان غايتك وغاية شيعتك هلاكه فاقم في الخزانة حتي اذا اطمان عندي اخرج اليه واقتله وانا اكفيك امره بالكوفة معا العافية ().
 وبينا هم علي هذا اذ قيل : الامير علي الباب ، فدخل مسلم الخزانة ودخل عبيدالله فلما استبطا شريك خروج مسلم اخذ عمامته من علي راسه ، ووضعها علي الارض ثم وضعها علي راسه فعل ذلك مرارا ونادي بصوت عال يسمع مسلما :
 ما الانتظار بسلمي لا تحيوها ~ حيوا سليمي وحيوا من يحيها
هل شربة عذبة اسقي علي ظماء ~ ولو تلفت وكانت منيتي فيها
وان تخشيت من سلمي مراقبة ~ فلست تامن يوما من دواهيها
 وما زال يكرره () وعينه رامقة الي الخزانة ثم صاح بصوت رفيع اسقونيها ولو كان فيها حتفي فالتفت عبيدالله الي هاني وقال : ان ابن عمك يخلط في علته؟ فقال هاني : ان شريكا يهجر منذ وقع في علته وانه ليتكلم بما لا يعلم () فلما ذهب ابن زياد وخرج مسلم قال له شريك : ما منعك منه؟ قال عليه السلام : منعني خلتان الاولي حديث علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله ان الايمان قيد الفتك فلا يفتك مءمن () والثانية امراة هاني فانها تعلقت بي واقسمت علي بالله ان لا افعل هذا في دارها وبكت في وجهي ، فقال هاني : يا ويلها قتلتني وقتلت نفسها ، والذي فرت منه وقعت فيه ().
 ولبث شريك بعد ذلك ثلاثة ايام وما فصلي عليه ابن زياد ، ودفن

 « بالثوية » ().
 ولما وضح لابن زياد ان شريكا يحرض علي قتله قال : والله لا اصلي علي جنازة عراقي ابدا ، ولولا قبر زاد فيهم لنبشت شريكا ().
 ان القارء جد عليم بان الامة اذا بلغها عن ممثل سيد الشهداء « مسلم بن عقيل » بانه اثر انتكاث الامر عليه ، وقدم تضحيته علي الفتك بان مرجانة فلم يقدم علي اغتياله والغدر به تكريما لنفسه القدسية عن ارتكاب هذه الخصلة الذميمة التي نهي الشارع الاقدس عن ارتكابها ، فلا يقال رسول الحسين وداعيته الي مناهج الرشاد باغت صاحبه في حين لو اجهز عليه لقضي علي فاجر فاسق ولكنه عليه السلام ترك ذلك وعرض بنفسه للهلاك تعليما للامة علي اتخاذ مقدسات الاحكام طريقا لاحبا للفوز بالرضوان ، فلا يتجرا الناس علي الملة الحقة ، ولا يباغت الرجل من دونه في غايات طفيفة تسف اليها الطبقات الواطءة.
 فالامة اذا بلغها ان هذا الداعي الي الحق ضحي نفسه ونفيسه دون الفتك والغدر ، وذهب ضحية السءدد والخطر ، ضحية المجد والكرامة ، كان هذا دليلا للتاسي به ؛ فان للشيعة نفوسا نزاعة الي اقتصاص اثر اهل البيت والاستنارة بضوء تعاليمهم ، ولا محالة تنعقد ضماءرهم علي القيام بمثله او ما يشبه كما تسعه نفوسهم وتنضح به انيتهم.
 فمسلم عليه السلام كبقية رجالات اهل هذا البيت الرفيع اراد بفعله هذا وبقية اعماله ان يفيض علي الامة دروسا اخلاقية لا تعدوه الامة في التجنب عن رذيلة الفتك والغدر فتستفيد به كما استفادت من كل فرد من شهداء الطف اباء ونخوة وحمية دون القويم.
 فهذه الكلمة « الايمان قيد الفتك » التي افاضها عالم ال ابي طالب وخليفة الامام الحجة في الدينيات اوقفتنا علي سر من اسرار الشريعة وهو مبغوضية

 الغدر ، وان النفوس الطاهرة تابي للضيف ان يدخل بمن استضافهم ما يكرهون.
 وهناك سر اخر لتاخر مسلم عليه السلام عن الفتك بابن مرجانة لم تكن الظروف تساعده علي كشفه نعرفه من نظاءر ما صدر عن المعصومين ؛ فان امير المءمنين لما اتاه ابن ملجم يبايع له وولي نه قال : « من اراد ان ينظر الي قاتلي فلينظر الي هذا ». فقيل له : الا تقتله؟ قال عليه السلام :

« يا عجباه تريدون
ان اقتل قاتلي ()». 
 وليس مراده عليه السلام بيان عدم جواز القصاص قبل الجناية كما ظنه من لا خبرة له وانما اراد بيان ما ثبت لديه من ان الله سبحانه قدر شهادته علي يد اشر بريته وانه عنده كعاقر ناقة صالح ، وقد علم امير المءمنين بما اودع الله تعالي فيهم من القوة النورانية التي بها يدركون ما في الكون من حوادث وملاحم كما هو الحق الذي لا محيص عنه ان هذه الشهادة علي يد ابن ملجم من القضاء الذي لا مرد له ، فيكون المعني كيف اقدر ان انقض ما ابرمه المولي الجليل عز شانه من هذه الشهادة.
 والي هذا اوعز عليه السلام في كلامه مع ابن ملجم حين مر عليه وراه ناءما علي وجهه فعرفه بان نومته تلك يمقتها الله تعالي ثم قال له :

« لقد هممت بشء
تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ولو شءت لانباتك بما
تحت ثيابك ()». 
 علي ان امير المءمنين لو فرضنا علمه بتاخر شهادته ذلك الحين لم يقدم علي قتل ابن ملجم لانه به تتجري الناس علي الفتك بمن يحتملون انه يريد الاجهاز عليهم ، بل قد يكون العداء فيما بينهم والضغاءن التي تحملها جوانحهم حاملا لهم علي ازهاق النفوس معتمدين علي دعوي العلم او الظن بذلك فيكثر الهرج وينتشر الفساد.
 وعلي ذلك الاساس يكون جواب الحسين لام سلمة حين قالت له :

« لا تخزني بخروجك
الي العراق فاني سمعت جدك رسول الله يقول : يقتل ولدي الحسين بارض العراق يقال
لها : كربلا ، وعندي تربتك في قارورة دفعها الي النبي صلي الله عليه واله . فقال الحسين : 


« يا اماه وانا
اعلم مقتول مذبوح ظلما وعدوانا ، وقد شاء ربي ان يري حرمي ورهطي مشردين ،
واطفالي مذبوحين ماسورين مقيدين ، وهم يستغيثون فلا يجدون ناصرا. » قالت ام سلمة :
واعجباه فاني تذهب وانت مقتول؟ فقال الحسين : « يا اماه ان لم
اذهب اليوم ذهبت غدا ، وان لم اذهب في غد ذهبت بعد غد ، وهل من الموت والله بد
، واني لاعرف اليوم الذي اقتل فيه والساعة التي اقتل فيها ، والحفرة التي ادفن
فيها كما اعرفك ، وانظر اليها كما انظر اليك ، وان احببت يا اماه ان اريك مضجعي
ومكان اصحابي » فطلب منه ذلك ،
فاراها تربته وتربة اصحابه (). ثم اعطاها من تلك
التربة وامرها ان تحتفظ بها في قارورة فاذا راتها تفور دما تيقنت قتله ، وفي
اليوم العاشر بعد الظهر نظرت الي القارورتين فاذا هما يفوران دما (). 
 وعلي هذا فمن الجاءز الممكن ان مسلم بن عقيل عليه السلام كان علي يقين من شهادته ومحل تربته وانها تكون علي يد الدعي ابن الدعي ابن مرجانة ، استفاد ممن اودع عندهم هذا العلم المكنون وهو سيد الشهداء عليه السلام .
 وعلم المعصومين وان كان « صعب مستصعب لا يتحمله الا ملك مقرب ، او نبي مرسل ، او مءمن امتحن الله قلبه للايمان » لكنهم عليهم السلام اذا علموا قابلية من اشرقت عليه انوار ولايتهم لتحمل تلك الاسرار ، يوقفونهم عليها ، كما اخبر اميرالمءمنين ميثم التمار ، وكميل بن زياد ، وعمر بن الحمق ، ورشيد الهجري الي امثالهم بقتلهم ، وعلي يد من تكون الشهادة ، والوقت الذي يقتلون فيه ، وكما اخبر سيد الشهداء من ثبت معه علي التضحية والمفادات.
 ومسلم بن عقيل عليه السلام كان في الغارب والسنام من الايمان واليقين والبصيرة النافذة من اولءك الافذاذ فاي مانع من ان يوقفه ابو عبدالله الحسين عليه السلام علي ما يجري عليه من كوارث ومحن حرفا حرفا.

 ثم ان الفتك الذي هو قيد الايمان كما في نص الحديث شامل باطلاقه لكل من اراد الوقعية بالمءمن سواء من ناحية الاجهاز عليه ، او من جهة اغتيابه واظهار عيوبه للناس ، او من جهة النميمة المثيرة للاحن والبغضاء الموجبة لملاشاة الاخوة بين المءمنين ، او من جهة اشاعة الفاحشة التي يقول فيها سبحانه وتعالي : « @QUR@ الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة »
 فان في كل ذلك وردت الشريعة المحذرة عنه ، الحاكمة علي مرتكب هذه الجهات بالخروج عن ربقة الايمان.

  حفظ الجوار :
 حماية الجار من عادات العرب الفاضلة ولهم في ذلك ايام بيض وصحاءف ناصعة وان تطرق فيها بعضهم فخرج الي الرعونة () لكنها في الجملة مما يمدحون بها ، ولم يبرحوا متهالكين عليها ، فكانت تراق علي ذلك الدماء ، وتقوم الحرب العوان علي اشدها لانها من ولاءد الحفاظ والشهامة والغيرة علي الاحساب وفيها الابقاء علي المستجيرين من عادية المرجفين وجلب ودهم وود ذويهم وقباءلهم ، وسيادة الالفة وتوارث المحبة ، وظهور الابهة وبروز المنعة ، واخماد الفتن ودحض الفوضي ، ولعل العداء يعود حنانا بارجاء الفتك لاجل الاستجارة الي التفاهم ، او تبيين اغراض النمامين المثيرين للعداء او بالمعاذير المقبولة.
 وقد حفظ المءرخون من قضاياهم في هذه الخصلة التي تتفق مع العقل ناتي علي بعضها :
 منها قصة « اوفي بن مطر المازني » مع رجل جاوره وعنده امراة اعجبت اخاه قيسا فلم يصل اليها مع زوجها فقتله غيلة وبلغ ذلك « اوفي » فقتل اخاه قيسا بجاره وقال :
 اني ابنة العمري لا ثوب فاجر ~ لبست ولا من غدرة اتقنع
سعيت علي قيس بذمة جاره ~ لامنع عرضي ان عرضي ممنع

 ومرت سنة مجدبة علي بني تيم الله بن ثعلبة فقصد جماعة منهم وهم مالك وعامر وحليحة مجاورة « بدر بن حمران الضبي » فوق لهم حتي احيوا ورجعوا مسرورين الي وطنهم مكرمين ، وقصد جماعة منهم « مساورا » فجعل يفخر بنساءهم فقال بدر بن حمران :
 وفيت وفاء لم ير الناس مثله ~ بتعشار اذ تحنو الي الاكابر
ومن يك مبنيا به عرس جاره ~ فاني امرء عن عرس جاري جافر
 واستجار امرء القيس بن حجر الكندي بعامر بن جوين الطاءي ثم الجرمي ، فقبل عامر امراة امرء القيس فاعلمته بذلك فارتحل عنه ، واستجار « بابي حنبل جارية بن مر الطاءي ثم الثعلبي » فلم يصادفه فقال له ابن جارية : انا اجيرك من الناس كلهم الا من ابي حنبل يعني اباه فرضي امرء القيس وتحول اليه ، ولما قدم ابو حنبل راي كثرة اموال امرء القيس ، واعمله ابنه بما شرط له في الجوار فاستشار اهله بذلك فقالوا له : لا ذمة له عندك ، فخرج ابو حنبل الي الوادي ونادي : الا ان ابا حنبل غادر ، فاجابه الصدي من الجبل بذلك ، ثم نادي : الا ان ابا حنبل واف ، واجابه الصدي بذلك ، فقال : الثانية احسن ثم اتي منزله وحلب جذعة من غنم امرء القيس وشرب لبنها ومسح بطنه وقال : « اغدر وقد كفاني لبن جذعة » ثم قال :
 لقد اليت اغدر في جذاع ~ ولو منيت امت الرباع
لان الغدر في الاقوام عار ~ وان الحر يجزا بالكراع
 ثم عقد له واعلمه امرء القيس فعلة عامر بن جوين بامراته ، فركب ابو حنبل في اسرته حتي اتي منزل عامر بن جوين ومعه امرء القيس فقال له : قبل امراة عامر كما قبل امراتك ، ففعل ().
 الي غير ذلك من قضاياهم الكثيرة في حفظ الجوار وحماية النزيل ، ولا يشفقون في الدفاع عمن استجار بهم وان كان فيه ذهاب انفسهم وعشاءرهم واموالهم او يحصلون علي اغراضهم.
 وقد جاءت الشريعة المطهرة الحافلة بمكارم الاخلاق الحاثة علي السلام والوءام فاقرت تلك الفضيلة ، وادخلت التحسينات فيها حتي اجازت الاجارة للمشركين قصدا للتاليف ، وفي ذلك يقول سبحانه وتعالي : « @QUR@ وان احد من المشركين استجارك فاجره » فكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول : « المسلمون يسعي بذمتهم ادناهم » وفسره

 الامام الصادق عليه السلام بان جيش المسلمين اذا حاصر قوما من المشركين فاشرف رجل وقال : اعطوني الامان حتي القي صاحبكم واناظره ، فاعطاه ادناهم الامان وجب علي افضلهم الوفاء به ().
 وقام الاءمة من ابناءه عليه السلام بالمحافظة علي هذه النواميس التي فيها الابقاء علي الجامعة ، فما زالوا يوصون شيعتهم بحرمة الجوار وان كان المجير عبدا او امراة ، وتناهوا فيه حتي عدوا الايماء بالامان لازم الوفاء به ، وان من اعطي الامان باي لغة فلا تخفر ذمته ووجب الوفاء به ().
 وانت اذا عرفت ما هتفت به العادة من حسن حماية الجوار والذب عن النزيل ، وما ايته الشريعة الالهية تعرف ان ما قام به « هاني بن عروة » من هذه الماثرة في حماية ابن عقيل عليه السلام واجارته مما يمدح عليه في حد ذاته ، لكن في الحقيقة ان ما قام به « هاني » منبعث عما هو ارقي من تلك الناحية وهو جهة دينية وعقيدة راسخة بان الحسين عليه السلام هو الامام المفترض طاعته ، وحيث ان « مسلما » ممثل حجة الله علي الخلق كان الواجب الاخذ بعضده والدفاع عنه ، وكلاءته عن عادية الشقي وانه من اداء اجر الرسالة.
 وان صبه في مجلس ابن زياد في قالب التقليد والعادة فقال : اني ما دعوته الي منزلي حتي رايته علي باب داري ، وسالني النزول فاستحييت من رده ودخلني من ذلك ذمام ، فادخلته داري وضيفته واويته الخ.
 فان هانيا لم يسعه في ذلك الموقف الحرج الا ان يعتذر بما يقتضيه الحفاظ والغيرة. كيف لا وهوبين ناب الدعي ومخلبه مغلوب علي امره فحسب انه سوف يجديه اخفاء امر مسلم لكنه لم ينتفع بهذه المعاذير بعد قيام « معقل » جاسوس ابن مرجانة ، وقد اعلم ابن زياد بكل ما وقف عليه من امر مسلم في دار هاني.
 وعلي هذا فما ذكره ابن جرير الطبري من قول هاني لمسلم : لقد كلفتني شططا ولولا دخولك داري لسالتك الخروج عني غير اني ياخذني من ذلك ذمام وليس يرد مثلي علي مثلك عن جهل ، ثم اواه ، وكذا ما ذكره من ان هانيا قال لشريك : لا احب ان يقتل

 ابن زياد في داري ()، لا يعبءبه ؛ لان ولاء هاني لاهل هذا البيت واعتقاده بكون مناصرتهم واجبه الديني لا يرتاب فيه من يقرا حياته المفعمة بالماثر والمفاخر.
 ومما يشهد له ان هانيا لو كانت اجارته لمسلم لمحض وقوفه علي باب داره ودخوله عليه ، فما الذي الزمه بادخال الشيعة علي مسلم وقد اعترف به ابن جرير حيث قال : « واخذت الشيعة تختلف اليه في دار هاني بن عروة » ().
 وكان يهء له الامور يدبر الشءون يرتب العساكر ويجمع المال والعتاد () ، وفي وسعه ان يقول لمسلم : ادخل انت وحدك ولا تهج علي امرا ساكنا ولا يدخل عليك احد.
 ثم ان المءامرة الواقعة بين شريك الاعور وبين مسلم بالفتك بابن زياد كانت بمشهد من هاني فلم يمنع منها ، حتي ان مسلما لما اعتذر عن الفتك بان امراة هاني سالته ان لا يفعله في دارهم ، قال هاني : يا ويلها قتلتني وقتلت نفسها والذي فرت منه وقعت فيه.
 اليس هذا يشف عن مرضاة هاني بالفتك بابن مرجانة لما رسخ بين جنبيه من وجوب التنكيل باعداء ال الرسول؟ ومن هنا قال لمسلم : اما والله لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا غادرا ().

  هاني مع ابن زياد
 لما انتقل مسلم الي بيت هاني ، واخذت الشيعة اليه في هذا البيت () علي تستر واستخفاء وتواصوا بالكتمان () وخفي علي ابن زياد موضع مسلم دعا مولاه « معقلا » واعطاه ثلاثة الاف درهم ، وذلك بعد موت شريك الاعور ، وامره ان يلقي الشيعة ويعرفهم انه من اهل الشام مولي لذي الكلاع الحميري ، وقد انعم الله عليه بحب اهل هذا البيت وبلغه قدوم رجل منهم داعية للحسين ، وعنده مال يريد ان يوصله اليه.
 فدخل « معقل » الجامع الاعظم ، وراي مسلم بن عوسجة الاسدي من بني سعد بن ثعلبة يصلي ، وسمع الناس يقولون : هذا يبايع للحسين ، واخذ منه البيعة والمواثيق ليناصحن ويكتمن كي لايفشوا الخبر الي ابن مرجانة.
 ثم ادخله علي ابن عقيل في دار هاني ، وسلم المال الي ابي ثمامة الصاءدي وكان بصيرا شجاعا ومن وجه الشيعة ، عينه مسلم لقبض ما يرد اليه من المال يشتري به سلاحا ، فكان ذلك الرجل يختلف الي مسلم كل يوم فلا يحجب عنه ويتعرف الاخبار ويرفعها الي ابن زياد عند المساء ().
 ولما وضح الامر لابن زياد وعرف ان مسلما مختبء في دار هاني دعا اسماء بن

 خارجة ، ومحمد بن الاشعث ، وعمرو بن الحجاج الزبيدي وسالهم عن انقطاع هاني عنه فقالوا : الشكوي تمنعه ، فلم يقتنع ابن زياد بعد ان اخبرته العيون بجلوسه علي باب داره كل عشية ، فركب هءلاء الجماعة الي هاني وسالوه المصير الي السلطان لان الجفاء لا يحتمله ، والحوا عليه فركب بغلته ولما طلع علي ابن زياد قال : « اتتك بخاءن رجلاه » () والتفت الي شريح القاضي يقول ():
 اريد حباءه ويريد قتلي ~ عذيرك من خليلك من مراد
 ثم التفت الي هاني قاءلا : اتيت بابن عقيل الي دارك وجمعت له السلاح؟ فانكر هاني ، ولما كثر الجدال دعا ابن زياد الجاسوس « معقلا » ففهم هاني ان الخبر اتاه من جهته فاعتذر بانه لم يدعه الي منزله ، وانما استجار به واستضافه ، والذمام الذي يحمله يابي له الا يجير من استجار به ، ثم طلب من ابن زياد ان يمضي الي داره ، ويخرج مسلما منها الي حيث شاء ليخرج بذلك من جواره ولا يكون سبة للعرب ، ويعطيه رهنا علي ذلك ، فابي ابن زياد ان يطلق سراحه الا ان ياتيه بمسلم ().
 ههنا جاهر ابن عروة بعقيدته ، فعرف ابن مرجانة ان مسلما احق منه بالامر ، ولوفاء ابيه زياد ومكافاته في ولده لمعروفه معه يقوم بحمايته ، والدفاع عنه وعن اهله حتي يخرجوا باموالهم الي الشام سالمين ، لان داعية الحسين عليه السلام اولي بالقيام علي امر الامة وادارة شءونها.
 فغضب ابن مرجانة من كلام هاني والح عليه بالاتيان بابن عقيل فافهمه هاني بان هذا محال عليه وياباه دينه وعقيدته فقال في التعبير عنه :

لو كان « ابن عقيل
» تحت قدمي لما رفعتهما عنه. 
 فاغلظ له ابن زياد في القول وتهدده بالقتل ، فتعجب هاني من جراته وهو واحد ويتبع « ابن عروة » ثلاثون الفا ، فقال لابن زياد : اذا تكثر البارقة حولك
 فاستدناه ابن زياد واخذ بظفيرتيه وضربه بالسوط حتي كسر انفه ونثر لحم

 خديه وجبينه علي لحيته ، وتناول هاني سيف شرطي ، ومانعه الرجل فامر به ابن زياد الي الحبس ، فادخل بعض بيوت القصر وجعل عليه حرسي.
 فقال اسماء بن خارجة : ارسل غدر ساءر اليوم امرتنا ان نجيءك بالرجل حتي اذا ادخلناه عليك هشمت وجهه واسلت دمه؟ فامر به ابن زياد ان يخرج من المجلس فاخرجه الشرطة ، ولما راي ابن الاشعث ذلك قال : ان الامير مءدب رضينا برايه لنا ام علينا.
 وبلغ عمرو بن الحجاج قتل هاني الذي هو صهره علي اخته « روعة » وهي ام « يحيي بن هاني » فاقبل في مذحج واحاط بالقصر فامر ابن زياد شريح القاضي ان يدخل علي هاني ويخبرهم بحياته ().
 ولما سمع هاني لغط الرجال حول القصر وعرف انهم مذحج صاح : يا للرجال ، اين عشيرتي ، اين اهل الدين ، اين اهل المصر ، الا عشرة من قومي ينقذوني من عدوهم وابن عدوهم؟
 ومن يسمع صوته واين من يبلغهم نداءه ، والخوف علي رءوسهم والطمع مخيم علي نفوسهم؟
 نعم دخل قاضي المسلمين « شريح » علي هاني ممتثلا امر ابن زياد وخرج الي القوم يخبرهم بانه حي ، فهلا مساءل لهذا القاضي الماءل عن الحق كيف ساغ له اخفاء استغاثة هاني بقومه وعشيرته؟ وطمن القوم بحياته وسكن فورتهم حتي ازالهم عن القصر ، تهاونه؟ ابالخوف من بادرة ابن مرجانة؟ فهلا ضحي نفسه علي تقديره دون مناصرة الحق واهله وانقاذ المءمن الاسير من انياب الطاغية؟ ولماذا كان يدخر الحياة الذميمة وقد بلغ من الكبر عتيا؟ ومن ذا الذي اخبره انه لو اصدق القوم في المقال ، وزحفوا علي القصر ، واخرجوا زعيمهم وانتكث الامر علي ابن زياد كان يتمكن الدعي من التنكيل به؟ لكنه يتحري الحياة مع الظالمين!
 ثم الا مساءل مذحجا لماذا تجمهروا علي القصر ، ولماذا تفرقوا لمحض القول بانه حي ، فتكون تلك الجلبة واللغط للوقوف علي حياته او مماته بحيث اذا وجدوه ميتا شيعوا جنازته ، وان كان حيا تركوه عرضة للذءاب وليست لهم حاجة في انقاذه. اذا فعلي

 الحفاظ والشهامة السلام.

  راية الامان :
 لما رجع ابن الحجاج بمن معه من مذحج ، خرج ابن زياد الي الجامع الاعظم وخطب الناس وقال : اعتصموا بطاعة الله وطاعة اءمتكم ولا تختلفوا ولا تفرقوا فتهلكوا وتذلوا وتقتلوا وتجفوا وتحرموا ، ان اخاك من صدقك وقد اعذر من انذر. ()
 وامر محمد بن الاشعث ، وشبث بن ربعي ، والقعقاع بن شور الذهلي ، وحجار بن ابجر ، وشمر بن ذي الجوشن ، وعمرو بن جريث ، ان يرفعوا راية الامان ويخذلوا الناس () فاجاب جماعة ممن خيم الفرق عليهم ، واخرين جرهم الطمع الموهوم ، واختفي غيرهم ممن طهرت ضماءرهم وكانوا يترقبون فتح الابواب للحملة علي صولة الباطل.

  نهضة مسلم
 كان لنهضة مسلم موعد مضروب بينه وبين الناس ، ولم يزل هو ومن بايعه يتاهبون لذلك الاجل من تعبءة الرجال ، وتهيءة العتاد ، ورسم خطط الحرب الاخذ بالتدابير اللازمة ، غير ان الامر باغته بالقبض علي هاني وهو اخذ بعضده ، وموءل رايه ، وفي داره قاعدة ولايته ، ومركز سلطته ، فاضطرت الحالة « مسلما » ان يتعجل الخروج قبل الاجل مخافة ان يءخذ غيلة ولعله ينقذ صاحبه من مخلب الظالم وقد اسلمته عشيرته.
 وكان رسوله الي القصر عبدالله بن حازم الكبري من الازد من بني كبير () لياتيه بخبرهاني ، فعرفه حبسه وان نسوة مراد مجتمعات ينادين واثكلاه واعثرتاه فعندها امره ان ينادي في اصحابه : « يا منصور امت » () وقد ملابهم الدور حوله ، وتنادي اهل الكوفة بذلك الشعار فاجتمع اليه اربعة الاف فعقد راية لعبيدالله بن عمرو بن عزيز الكندي علي ربع كندة وربيعة وامره علي الخيل ، وراية لمسلم بن عوسجة الاسدي علي ربع مذحج واسد وامره علي الرجالة ، وراية لابي ثمامة الصاءدي علي ربع تميم وهمدان ، وراية للعباس بن جعدة الجدلي علي ربع المدينة.
 ثم اقبل مسلم عليه السلام بهءلاء الجمع الي القصر وكان ابن زياد في الجامع الاعظم يخطب الناس فدخلت النظارة المسجد من باب التمارين يهتفون بمجء ابن عقيل فراع ذلك ابن زياد ، واسرع الي القصر واغلق ابوابه.

 واجتمع الناس حتي امتلا المسجد والسوق منهم واحاطوا بالقصر وضاق بابن زياد ذرعه اذ لم يكن معه الا ثلاثون رجلا من الشرطة وعشرون رجلا من اشراف الناس واهل بيته ومواليه ().
 فكان اسهل شء علي اولءك الدارعين الا جهاز علي ابن مرجانة ومن معه لاول وهلة في طليعة الزحف وفي القوم مساعير للحرب ، ولعل منهم من لا يروعه التقحم علي اولءك النفر المعدودين بالانامل ولم يكن لابن زياد في ذلك الوقت غير قعقعة الارهاب ، وما ادري كيف انطلت هذه البهرجة علي ذوي البصاءر بشءون المصر الواقفين علي ما في ارجاءه من قلاقل وفي اجواءه من محن واحن؟
 ولكن لا عجب من اذناب الكوفيين اذا مالوا مع عصبة الشيطان بمجرد ان سمعوا ابن لاشعث وحجار بن ابجر وشمر بن ذي الجوشن يمنونهم العطاء مع الطاعة ويهددونهم بجند الشام الموهوم ، واشرف عليهم كثير بن شهاب حين كادت الشمس ان تغرب وقال : ايها الناس الحقوا باهاليكم ولا تعجلوا الشر ، ولاتعرضوا انفسكم للقتل فان هذه جنود اميرالمءمنين يزيد قد اقبلت وقد اعطي الله الامير عهدا لءن اتممتم علي حربكم ولم تنصرفوا من عشيتكم ان يحرم ذريتكم العطاء ويفوق مقاتلتكم في مغازي الشام علي غير طمع ، وان ياخذ البري بالسقيم والغاءب بالشاهد حتي لا يبقي فيكم بقية من اهل المعصية الا ذاق وبال ما جرت يده ().
 فطفقق الاخ يخذل اخاه والمراة تتعلق بزوجها حتي يرجع ، والاباء يفصلون ابناءهم عن الجهاد ويحبذون لهم العافية شان اذناب الناس الدقاق حسبا الضعفاء حلوما.
 فتفرق اولءك الجمع عن مسلم عليه السلام حتي لم يبق معه الا ثلثماءة رجل وصلي العشاء بالمسجد ومعه ثلاثون رجلا وانصرف نجو كندة () ومعه ثلاثة ولم يمض الا قليلا واذا لم يشاخد احدا يدله علي الطريق فنزل عن فرسه ومشي متلددا في ازقة الكوفة () لا يدري الي اين يتوجه ().

 ان من العجيب الغريب امير مصر يتفرق عنه جنده ، ووالي قارة اسلمته انصاره ، لماذا كان ذلك؟ للاوهام والتهافهات ، او للمطامع الشهوات؟ اين النخوة والحفاط؟ اين الاباء والحمية؟ ايظنون انهم لو انضووا الي راية الهدي يحرمهم صاحبه الاعطاء؟ او يضن عليهم بالوظاءف؟ او يقيم الحق بغيرهم؟ لا ها الله ما كان يدخر الاعطيات الا لهم ، ولا ينضد الكراسي بمن عداهم ، ولا قيادة الجيوش الا بهم ، ولو عدلوا لما استلم الحكم سواهم.
 لكن خسة الطباع ولءم العنصر حالا دون ان يحضوا بالشرف وضاح والسعادة في الدنيا والاخرة فاستمراوا اجاج الامويين تحت راية ابن مرجانة ، وتركوا التاريخ يذكرهم منافيات المروءة والحفاظ ولوازم قول الزور وخفر الذمم « @QUR@ ولعذاب الله اكبر لو كانوا يعلمون ».

  خطبة ابن زياد :
 لما تفرق الناس عن مسلم عليه السلام وسكن لغطهم ولم يسمع ابن زياد اصوات الرجال امر من معه في القصر ان يشرفوا علي ظلال المسجد لينظروا هل كمنوا فيها. فكانوا يدلون القناديل ويشعلون النار في القصب ويدلونها بالحبال الي ان تصل الي صحن الجامع ، وفعلوا ذلك بالظلة التي فيها المنبر فلم يروا لاصحاب ابن عقيل اثرا ، فاعلموا ابن مرجانة فامر مناديه ان ينادي في الناس ليجتمعوا في المسجد ، ولما امتلا المسجد بهم رقي المنبر وقال : ان ابن عقيل قد اتي ما قد علمتم من الخلاف والشقاق فبرءت الذمة من رجل وجدناه في داره ، ومن جاء به فله ديته ، اتقو االله عباد الله والزموا طاعتكم وبيعتكم ، ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا.

  الي السجن :
 ثم امر ابن زياد صاحب شرطته الحصين بن تميم ان يفتش الدور والسكك ، وحذره بالفتك الذريع اذا افلت مسلم وخرج من الكوفة ().
 فقام الحصين بهذه المهمة فبث العيون ووضع الحرس علي افواه السكك ، وتتبع الاشراف الناهظين مع مسلم فقبض علي عبد الاعلي بن يزيد الكلبي وعمارة بن

 صلخب الازدي فحبسهما ثم قتلهما.
 وحبس جماعة من الوجوه استيحاشا منهم وكان فيهم المختار الثقفي وعبدالله بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب () وقد خرجا لنصرة ابن عقيل ، وكان المختار عند خروج مسلم في قرية له تدعي « لقفا » فجاء بمواليه يحمل راية خضراء ، ويحمل عبدالله بن الحارث راية حمراء وانتهيا الي باب الفيل () ووضح لهما قتل مسلم وهاني ، واشير عليهما بالدخول تحت راية عمرو بن حريث ففعلا وشعد لهما ابن حريث باجتنابهما مسلما عليه السلام . فامر ابن زياد بحبسهما بعد ان شتم المختار واستعرض وجهه بالقضيب فشتر عينه وبقيا في السجن الي ان قتل الحسين عليه السلام .
 ولما احضر سبي ال محمد صلي الله عليه واله في مجلسه اخرج المختار من الحبس شامتا منه ، وفرحا بما يحبسه من الظفر ، واذ راي المختار هيءة منكرة زفر زفرة كادت روحه ان تخرج فيها ، ولم يثن هذا من عزمه ولا اوهن من عقيدته ، فاغلظ لابن زياد في كلام جري بينهما () وعرفه بالعقيدة التي يحملها من مصدر وثيق بان ايامه عدد وملكه بدد وسيلقي خزيا وبوارا يكون ذلك علي يده.
 فاضحك ابن زياد هذا النبا من اسير تحت قبضته ، وليس له مساعد له يحذر سطوته خصوصا يري اعناق الاشراف ذللا نحوه وقد ملا السجن بمن يتحفز لنخوته ، فارجعه الي السجن ولم يطلق سراحه الا بشفاعة عبدالله بن عمر بن الخطاب عند يزيد لاقترانه من « صفية » ابنة ابي عبيد الثقفي اخت المختار.
 ولما خطب ابن زياد بعد قتل ابن عفيف الازدي ونال من امير المءمنين بحضرة اولءك الاجلاف من الكوفيين ، ولم يلق منهم رادا عليه غير المختار ، فقد ثار في وجهه شاتما ومعرفا بان اللصيق لم يستحق من الامارة موطا قدم وان اهلها العاملون بالحق السالكون بالامة طريق الجد المهذبون المرشدون كابن عقيل ومن حذا حذوه من اهل هذا البيت الطاهر.
 فامر ابن مرجانة بقتله غير ان عمر بن سعد تشفع فيه لانه كان صهره علي اخته ، اولدت له حفصا ، فارجعه الي السجن ثم تشفع فيه ثانيا عبدالله بن عمر عند

 يزيد فكتب الي ابن زياد يامره باطلاقه فاخرجه من السجن علي ان لا يساكنه في البلد ().

  في بيت طوعة
 لقد كان في الكوفة ممن تحلي بسمات الرجال المهذبين الذين لم تلم بساحتهم اي لاءمة ولا توجهت اليهم مغبة ، وانه ذلك الانسان الواحد الحاوي للشرف المعلي والذكر الخالد والثناء الجميل ، وحضي بالرضوان مع حبيب الله وخاتم رسله ، الا وهي « طوعة ».
 ولو كنا النساء كمن ذكرنا ~ لفضلت النساء علي الرجال
فلا التانيث باسم الشمس عيب ~ ولا التذكير فخر للهلال
 اصحيح ان امراة تفوق الرجال في الفضاءل والفواضل؟ نعم ان ذلك لما اجنته في اضالعها من طهارة النفس ، وشرف المنبت والولاء الصحيح لاهل هذا البيت ، فقامت بما يرضي الله ، ورسوله ويحبذه الشرف والانسانية ، ويدعو اليه الخطر ، والناس يتمايزون بالنفسيات الكريمة والغراءز الطيبة والعمل الصالح.
 وماذا علي « طوعة » وقد طاوعتها نفسها علي متابعة العقل واقتصاص اثر الدين واداء اجر الرسالة بايواء ابن عم سيد الشهداء وممثله الفذ ، فتحلت بما فتحلت بما تخلي عنه ذووالهمم القاصرة والنفوس الضعيفة والحلوم الضءيلة ، فشع نورها بين هاتيك الظلم المدلهم كما شاع ذكرها في الجوامع والزبر ، وفي ثنايا الحقب والاجيال المتتالية فهي حية بعمرها الثاني حتي يسكنها الله تعالي الخلد محبورة في جوار المصطفي ووصيه المرتضي.
 قال المءرخون : لما بقي مسلم وحده يتلذذ في ازقة الكوفة لا يدري الي اين يتوجه انتهي به السير الي باب امراة يقال لها طوعة ، ام ولد كان للاشعث بن قيس اعتقها

 وتزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا كان مع الناس ، وكان هذه المراة علي الباب تنتظره فلما راه مسلم عليه السلام استقاها فسقته فجلس علي الباب لا تطاوعه نفسه ان يبتدءها بطلب الاذن في الدخول للدار ، ولا يعرف موضعا يءيه من عادية الطاغي ، ولا من ياخذ الي الخلص من صحبه والشوارع فيها الحرص ، وقد فرق الخوف جل الناهضين معه.
 فالتفتت اليه قاءلة : الم تشرب؟ فاجابها بصوت منكسر وزفرات متصاعدة : نعم قد شربت ، قالت : اذا لماذا تذهب الي اهلك؟ فسكت عنها اذ لم يكن له اهل ولا يعرف من يءيه ، ولكنها لم تقتنع بذلك لانها امراة مصونة متانف من وقوف الاجنبي علي بيتها فقالت له : اني لا احل لك الجلوس هنا ولا يصلح لك.
 فعندها رق وتلاين وقال : يا امة الله مالي في هذا المصر منزل ، ولا عشيرة فهل لك الي اجر ومعروف ولعلي مكافءك به بعد هذا اليوم.
 فاستفزنها هذه الكلمة الغالية لان الاجر من اعمال الصالحين والمعروف لا يكافي عليه الا اهله فقالت مستفهمة : وما ذاك؟ قال : انا مسلم بن عقيل كذبني هءلاء القوم وغروني. فلما سمعت باسمه شعرت بزلفي الابد ، وسعادة لا يتوفق لها الا من اودع الله تعالي فيه نور الايمان ، فاعادت عليه السءال عن اسمه متاكدة في الحصول علي الغاية الثمينة وقالت له : انت مسلم؟ قال : نعم ، فرحبت به وامتلا قلبها سرورا بالحضوة بضيافة مثل داعية ابن الرسول صلي الله عليه واله وادخلته بيتا غير الذي ياوي اليه ابنها وعرضت عليه الطعام فابي.
 ولما وافي ابنها المنزل وراها تكثر الدخول لذلك البيت استراب منه فاستفهمها عنه فاعرضت والح عليها ، فلم تخبره الا بعد ان اخذت عليه العهود ان لا يعلم احدا بما في البيت ، فبات الغلام فرحا بجاءزة ابن زياد ().

  مسلم في اليوم الثاني :
 كانت هذه الليلة اطول ليلة مرت علي مسلم عليه السلام يرقب اناءها ويعدد دقاءقها وثوانيها ، ينظر بعين البصيرة الي زوايا البيت وهو يعلم انه ماتي لا محالة ولكن كيف يءتي ومن اين يتوقع الهجوم عليه ، وكيف يدافع ولا يبصر الا ناحية واحدة

 شد اليها الرحال منذ خرج من المدينة بامر السبط الشهيد ، الا وهي اظهار الدعوة الي حكم الكتاب المجيد وسنة الرسول وانقاذ الامة من مخالب الضلال وتعريفها سبيل الرشد من الغي ، ومما رءياه عمه اميرالمءمنين في المنام يقول له :

« انت معي غدا
فالعجل العجل ()». 
 فعرفت نفسه المطمءنة الملهمة ان في صباح هذه الليلة اللقاء والفناء الذي فيه البقاء الابدي ، فلم تبعثه الحالة الا الي النشاط والبسالة والوثوق بازوف الموعد.
 فلما انفلق عمود الفجر وانفتل من صلاته ودعاءه ونوافله تاهب لمجاهدة من مرق عن الدين واعرض عن وصايا النبي في اهله وذويه وقال لطوعة : « قد اديت ما عليك من البر والاحسان ، واخذت نصيبك من شفاعة رسول الله » وقص عليها الرءيا ().
 اما ابن العجوز فذهب الي القصر واعلم عبدالرحمن بن محمد بن الاشعث بمكان مسلم عليه السلام في بيتهم ، فاخبر عبدالرحمن اباه ، ووضح الامر لابن زياد ، فدعا الغلام وطوقه بطوق من ذهب () وامر ابن الاشعث ان يذهب اليه في سبعين من قيس لياتيه به.
 فلما سمع مسلم عليه السلام وقع حوافر الخيل ولغط الرجال علم ان هذا طليعة الشر ()، فخرج اليهم بجاش طامن ، وجنان راسخ بهضب يهزا الرواسي وحشو الردي منه فروسية وشجاعة ، وملء اهابه بشر ومسرة فاستقبلهم كمي ال ابي طالب في جحفل مجر من عزمه ، او حشد لهام من باسه والقوم سبعون دارعا وهو واحد في ذلك المازق الحرج من نواحي البيت فلم يفتاوا يرجفوا عليه الدار وهو يكردهم غير مكترث بعددهم ولا بعدتهم.
 الا تعجب من مكثور اطلعت عليه اعداءه حيث لا متسع فيه لكر او فر في مضاءق الشوارع ومرتبك الازقة والجراح يءلمه والعطش يرمضه ، وهناك جلبة الصاخبين وتشجيع المنشطين ، وهلهلة النساء كما يقتضيه طبع الحال عند العرب ، وهم علي يقين

 بالمدد ان اعزوتهم القوة.
 وصريحة الهاشميين خالي من ذلك كله ، ولكن سل القوم والموقف كما وصفناه ، هل الم بابن عقيل خور ، او داخله فرق ، او فترت منه عزيمة ، او تثبط من اقدام؟ لا ومن ترك «الجديدين» يرتلان صحيفته البيضاء علي رءوس الاجيال حتي يرث الله الارض ومن عليها.
 ولم يشعروا اهو مسلم ينساب عليهم بصارمه الذكر ، او عمه امير المءمنين يشق الصفوف ويطرد الالوف ، او ان زورعة الحمام اخذتهم من نواحيهم فقتل من السبعين اربعين وهو يرتجز ():
 هو الموت فاصنع ويك ما انت صانع ~ فانت بكاس الموت لاشك جارع
فصبرا لامر الله جل جلاله ~ فحكم قضاء الله في الخلق ذايع
 وكان من قوته ياخذ الرجل من محزمه ويرمي به فوق البيت ، () والمراة الطاهرة « طوعة » تحرضه علي القتال () فاضطرهم البءس والياس من الظفر الي الاستمداد ، فانفذ ابن الاشعث الي ابن مرجانة يستمده الرجال فبعث اليه : انا ارسلناك الي رجل واحد لتاتينا به فثلم في اصحباك هذه الثلمة فكيف لو ارسلناك الي غيره؟ ()
 فارسل اليه ابن الاشعث : « ايها الامير اتظن انك ارسلتني الي بقال من بقالي الكوفة ، او جرمقان من جرامقة الحيرة؟ وانما وجهتني الي سيف من اسياف محمد بن عبدالله » فامده بخمسماءة فارس ().
 ان ابن مرجانة يعجب من هذه البسالة الطالبية وما لهم من القسط الاوفر منها ، ولا تزال انباء مواقفهم في الحروب ترن في مسامعه كما ان صداها لم ينقطع عن اذن الدهر ومسامع الاجيال والاندية تلهج بحديث النبي :

« لو ولد الناس
كلهم ابوطالب لكانا * شجعانا » () 
 لكن طيش الملك وغرور الحاكمية اخذا به الي الاستخفاف بسري مضر من انه

 واحد فكيف يثلم ذلك الجمع.
 نعم هو واحد بالذات كثير في العزم والباس.
 فتجمهروا عليه من كل الجهات وصرخة ال ابي طالب لا يكترث بجمعهم ولم ترعه كثرتهم ، فاوقع فيهم الموت الزوام ، واختلف هو وبكير بن حمران الاحمري بضربتين ، ضرب بكير فم مسلم عليه السلام فقطع شفته العليا واسرع السيف الي السفلي ونصلت لها ثنيتان ، وضربه مسلم علي راسه ضربة منكرة ، واخري علي حبل العاتق كادت ان تطلع الي جوفه () فمات منها ().
 واخذ يقاتلهم وحده في ذلك المجال الضيق حتي اكثر القتلي والناس من اعلي السطوح يرمونه بالحجارة ، ويقلبون عليه القصب المضرم بالنار () وهو يرتجز في حملاته ():
 اقسمت لا اقتل الا حرا ~ وان رايت الموت شيءا نكرا
كل امرء يوما ملاق شرا ~ ويخلط البارد سخنا مرا
رد شعاع النفس فاستقرا ~ اخاف ان اكذب او اغرا
 ولما اثخنته الجراح واعياه نزف الدم استند الي جنب تلك الدار فتحاملوا عليه يرمونه بالسهام والحجارة فقال :

« ما لكم ترموني
بالحجارة كما ترمي الكفار وانا من اهل بيت الانبياء الابرار الا ترعون حق رسول
الله في عترته ()». 
 وحيث اعوزتهم الحيل والدابير الحربية لالقاء القبض عليه او التوصل الي قتله ، او تحري منجاة من سيفه الرهيف قابلوه بالامان عساه يكف عن القتال فيتسني لهم

 بعض ما يرومونه ، فقال له ابن الاشعث : انت امن ، الا عبيد الله بن العباس السلمي فغنه تنحي وقال : لا ناقة لي في هذا ولا جمل ().
 اما ابن عقيل عليه السلام فلم تفته خيانتهم ونقضهم العهود وانهم لايرقبون في مءمن الا ولا ذمة فلم يعبء بامانهم فقال : « لا والله لا اءسر وبي طاقة ، لايكون ذلك ابداء » وحمل علي ابن الاشعث فهرب منه ، ثم تكاثروا عليه وقد اشتد به العطش فطعنه رجل من خلفه فسقط الي الارض واسر ().
 وقيل : انهم عملوا حفيرة وستروها بالتراب وانكشفوا بين يديه حتي اذا وقع فيها اسروه ().
 ولما اركبوه البغلة وانتزعوه سيفه دمعت عينه ، فقال له عمرو بن عبيدالله بن العباس السلمي : ان الذي يطلب مثل الذي تطلب اذا نزل به مثل ما نزل بك لم يبك ، فقال عليه السلام :

« ما علي نفسي
ابكي ولكن ابكي لاهلي المقبلين اليكم ، ابكي للحسين وال الحسين (). » 
 تفيدنا هذه الجملة درسا اخر من نفسية مسلم وقوة ايمانه وثبات جاشه وقداسة نفسه ؛ فان هذا البكاء لم يكن لجروحه الدامية او عطشه المبرح لما الم به من الضرب والطعن وهو في الحالة نفسها مكثورة وانه سوف يءدي به الظلوم الغاشم في منتاي عن اهله وولده.
 لكن الذي ابكاه امام ذلك الجمع المحارب امر ديني وطاعة للمولي نظير الغاية التي اوقفته هذا الموقف وهو ما سيجري علي حجة الوقت الواجب علي العباد الانقياد له والخضوع لامره ، وان سيد شباب اهل الجنة سيرد هذا المورد متي حل بين ظهراني اهل الكوفة الطغاة وهو لايريد ان تشوك سيدة شوكة ولا يستهين ان يصيبه اي اذي ، وانما وقف هذا الموقف للحصول علي مرضاة امامه والدعوة اليه والذب عنه ، ولم يبرح هذه نواياه حتي نسي نفسه ولم ينس ابي الضيم عليه السلام فطفق يبكي لما يصيبه وهو

 مرتث بالجراح وفي اخر رمق من الحياه الله من شهم سيط الايمان بلحمه ودمه ، وعاد مزيج نفسه الكريمة.
 وفي نص سبط ابن الجوزي : ان ابن الاشعث سلب مسلم بن عقيل درعه وسيفه فقال بعض الشعراء يءنبه علي فعلته هذه وتركه نصرة هاني ():
 وتركت عمك لم تقاتل دونه ~ فشلا ولوا انت كان منيعا
وقتلت وافد ال حزب محمد ~ وسلبت اسيافا له ودروعا
 ولما جء به الي القصر تساند الي الحاءط وقد اخذ الضعف لنزف الدم وشدة الظماء فراي قلة مبردة فطلب منها ما يبل غلته ، فقال له مسلم بن عمرو الباهلي : اتراها ما ابردها لا تذوق منها قطرة حتي تذوق الحميم في نار جهنم!
 فكبرت هذه الكملة علي ابن عقيل ان تصدر من رجل يدعي الاسلام ويتشهد الشهادتين ثم لا تسمح نفسه يبذل الماء الذي هو مباح لعامة الحيوانات ولا يمنع منه حتي الكافر ، والشريعة تنادي باعلا صوتها :

« الناس شرع سواء
في الماء والنار والكلاء » 
 ثم اي رجل يحمل اقل شء من العاطفة يشاهد انسانا بتلك الحالة المشجية ثم يضن عليه بشربة من ماء ، انه لخارج عن الحدود البشرية ومستوي الانسانية.
 ومن هنا تعجب مسلم عليه السلام واستفهم عن حسبه فقال له : من انت؟ قال : انا ابن من عرف الحق اذ انكرته ، ونصح لامامه اذ غششته ، وسمع واطاع اذ عصيته وخالفته ، انا مسلم بن عمرو الباهلي!
 فقال ابن عقيل :

« لامك الثكل ما
اجفاك وافظك واقسي قلبك واغلظه انت يا ابن باهلة اولي بالحميم والخلود في نار
جهنم. » 
 وعلي هذا الحوار بعث عمرو بن حريث غلاما له يدعي سليما فاتاه بالماء () وفي نص اخر ارسل عمارة بن عقبة بن ابي معيط غلامه قيسا واتاه بالماء () وهل شرب ابن عقيل من الماء فيخفف من الغلوب ويطفء اوار الظما؟ لا! فانه كلما ادنا القدح منه

 امتلا دما للضربة التي علي شفتيه ، وفي الثالثة امتلا دما وسقطت في القدح ثناياه فتركه وقال :

« لو كان من الرزق
المقسوم لشربته ()» 
 وهذا من اشد تمكن القداسة في ذاته الملكوتية التي هي قطعة ذلك الجامع المنبسط علي رجالات بيت الوحي ، وهو روح الطهارة والعصمة عن الرذاءل. فتلك ذات لم تمازجها دنية ولا المت بها ضعة ولا وصمت برذيلة فراق داعية السبط الشهيد عليه السلام ان لا يعلق به شء لا يتفق مع عنصره الزاكي وذاته المطهرة ولم يقاربه طيلة عمره ، الا وهو شرب الماء المشوب بالدم وان كان يجوز له ذلك.
 لان الله تعالي اختار لهذه النفوس القدسية المتفانية في نيل مرضاته الداعية الي كلمته وبرهانه حتي قاست ما لا يدركه العقل من كوارث ومحن في سبيل طاعته اشر الموت وهو القتل ممنوعين من الورود لتكون الحجة الزم علي اولءك المتمردين علي قدس المولي سبحانه الخارجين علي حدود سننه وتعاليمه.

  في قصر الامارة
لقد جري من الكفور الملحد ~ نغل زياد الظلوم المعتدي
ما قد جري من فاحش الخطاب ~ ومن قبيح الرد والجواب
وغير ضاءر عواء الكلب ~ اذا عوي علي النجوم الشهب
وكيف يرجي من عدو الله في ~ وليه شء من التعسف
 ادخل ابن عقيل عليه السلام علي ابن زياد وهو علي سرير الطغيان والجور ومسلم اسير مكتوف لايجد احدا ينجده ولا من يقف دونه ، فلم يتظاهر بالخضوع لابن مرجانة ولا استلان له واستعطفه بالسلام عليه ، ولما اعترضه الشرطي بقوله : الا تسلم علي الامير؟ قال : « انه ليس لي بامير ()» ويقال : انه قال :

« السلام علي من
اتبع الهدي ، وخشي عواقب الردي ، واطاع الملك الاعلي ()». 
 اراد بهذه الكلمة تعريف الحضور بانه مقاوم للسلطة الغاشمة ومناوي لهذا الجاءر حتي عند تضاءل قواه وانفلات الامر من يده وعند منصرم العمر ، ولعل بذلك يتجدد المقت من الامة علي ابن مرجانة ، وتحتدم القلوب عليه ، وعلي من ولاه امر البلاد ، فيستطيع حينءذ ان يقول القاءل : ان داعية الصلاح رافض لحكومة الضلال

 حتي في احرج المواقف ، ولا يهون عليه شء من امرها ، فلا يفوت اهل الكوفة العلم بمشروعية هذه الولاية ، وان الاخوة التي شرفه بها سيد الشهداء اخوة شرف وايمان والثقة التي فاز بها كما في صك الولاية لايدرك مداها.
 ولم يقتنع مسلم عليه السلام بكل ذلك حتي اخذ يعرف الناس في ذلك المجلس نفسية عبيدالله وابيه ومن اجلسه هذا المجلس لتتم الحجة فلا يعتذر احد بالغفلة والجهل ، وان لقوة الجور مفعولا اخر.
 فانه لما قال له ابن زياد : ايها يا ابن عقيل اتيت الناس ، وامرهم واحد فشتت امرهم ، وفرقت كلمتهم ، وحملت بعضهم علي بعض! قال :

« كلا لست اتيت
لذلك ، ولكن اهل المصر زعموا ان اباك قتل خيارهم ، وسفك دماءهم وعمل فيهم اعمل
كسري وقيصر ، فاتيناهم لنامر بالعدل ، وندعو الي حكم الكتاب. » 
 قال ابن زياد : ما انت وذاك يا فاسق او لم نكن نعمل فيهم بذلك وانت بالمدينة تشرب الخمر.
 قال مسلم :

« اانا اشرب الخمر؟
ان الله ليعلم انك غير صادق ، وانك تقول بغير علم ، واني لست كما ذكرت ، وانت
احق بشرب الخمر مني ، من ولغ في دماء المسلمين ولغا ، فيقتل النفس التي حرم
الله قتلها ، ويقتل النفس بغير النفس ويسفك الدم الحرام ، ويقتل علي الغضب
والعداوة وسوء الظن ، وهو يلهو ويلعب كان لم يصنع شيءا. » 
 فقال ابن زياد : ان نفسك تمنيك ما حال الله دونه ولم يرك اهله.
 فقال مسلم : فمن اهله؟
 فقال ابن زياد : اميرالمءمنين يزيد.
 قال مسلم : الحمدلله علي كل حال ، رضينا بالله حكما بيننا وبينكم.
 فقال ابن زياد : كانك تظن ان لكم في الامر شيءا.
 فقال مسلم : والله ما هو الظن ولكنه اليقين.
 فقال ابن زياد : قتلني الله ان لم اقتلك قتلة لم يقتلها احد في الاسلام!
 فقال مسلم :


اما انك احق من ان
تحدث في الاسلام ما لم يكن ، وانك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السريرة
ولءم الغلبة لاحد من الناس احق بها منك. 
 فشتمه ابن زياد وشتم حسينا وعليا وعقيلا!
 لقد نضحت انية ابن مرجانة بما فيها من فحش وخنا ، واسمع مسلما ما لاتحمله الجبال الرواسي ، فما استهان ، ولا استلان ولا تكعكع عن ابداء الحقيقة للناس ، وايقافهم علي مخازيه ، ومخاريق ابيه ، وبواءق من استعملهما حتي احرج الموقف وسد المذاهب عليه فلم ير الدعي وسيلة لمقابلة ابن عقيل الا بسب اميرالمءمنين ذلك الذي يقول فيه رسول الله :

« يا علي ما عرف
الله الا انا وانت وما عرفني الا الله وانت وما عرفك الا الله وانا (). يا علي من سبك فقد سبني ومن سبني
فقد سب الله ()». 
 ههنا لم يطلق مسلم صبرا وان صبر قبل ذلك علي مثل حز المدي فقال لابن مرجانة : « فاقض ما انت قاض يا عدو الله. »

  كتم السر :
 كم السر من لوازم المروءة ، فان في افشاءه اما فضيحة علي من اذيع عنه ان كان ذلك المذاع من الرذاءل غير متجاهر بها ، والله سبحانه يحب الستر علي المءمنين ابقاء لحيثياتهم في الجامعة ، وكلاءة لعضويتهم فيها ، فان الحط من الكرامة يوجب سقوط محله بين الناس ، ويعود منبوذا بينهم فلا يصغي لقوله ، ولا يحترم مقامه ، فيختل التكاتف ، والتعاون علي حفظ النظام ، ويكون ذلك مبدات لتجري الغير كما هو مقتضي الجبلة البشرية ، ومثالا لنفرة اناس ممن يترفعون عن امثالها ، فتسود المنابذة ، وتحتدم البغضاء ، واذا كان المولي سبحانه وهو القابض علي ازمة الخلق القادر علي كشف ما انطوت عليه ضماءرهم يستر عليهم ويفيض الطافه مع التناهي ، وينادي كنابه العزيز : « @QUR@ ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم ».

 ولما سال رسول الله صلي الله عليه واله ربه جل شانه ان لا يحاسب امته بحضرة الملاءكة والانبياء فيطلعوا علي عيوبهم قال تعالي :

« يا حبيبي انا
اراف بعبادي منك واذا كرهت كشف عيوبهم عند غيرك ، فانا اكره ان اكشفها عند
فاحاسبهم وحدي بحيث لا يطلع علي عثراتهم غيري ()». 
 فافشاء السر واذا عته ممنوع منه سواء كان فيه العيب والنقص علي الشخص بخروجه عن قانون الشريعة او لم يكن فيه العيب ؛ لان في غذاعة السر ايذاء له وهتكا لحرمته وخيانة لما استودع له ، فان الحديث بين الناس امانة. () غذا فهو محرم بجميع اقسامه سواء كان بالغيبة او النميمة او بالافضاء لمن لا يرضي صاحب السر عليه غيره لكونه ايذا له ، فلا يوصف به مءمن فاضل ، ولا انسان كامل الا من ضربت الخسة في عنصره ، ومدت الدناءة فيه عروقها.
 ومن هذا تعرف كيف بلغ اللءمن ورداءة المنبت بعمر بن سعد حين افضي بالسر الذي اودعه عنده مسلم بن عقيل ، وذلك ان ابن عقيل طلب من ابن زياد ان يوصي الي بعض قومه ، فاذن له ، فنظر الي الجلساء فراي فيهم ابن سعد فقال له : « ان بيني وبينك قرابة ، ولي اليك حاجة ، ويجب عليك نجح حاجتي وهي سر » فابي ان يمكنه من ذكرها ، فقال ابن زياد : لا تمتنع من النظر في حاجة ابن عمك ، فقام معه بحيث يراهما ابن زياد فاوصاه مسلم عليه السلام ان يقضي من ثمن سيفه ودرعه ، دينا استدانه منذ دخل الكوفة يبلغ ستماءة درهم ()، وان يستوهب جثته من ابن زياد ، ويدفنها ، وان يكتب الي الحسين بخبره.
 فافشي ابن سعد جميع ذلك الي ابن زياد فقال ابن زياد : لا يخونك الامي ولكن قد يءتمن الخاءن ().
 لم يفت مسلما ما عليه ابن سعد من لءم العنصر ، وانه سيفشي بسره بين الملا ،

 لكنه اراد تعريف الكوفيين بان هذا الذي يعدون من كبراءهم ويتبجح بان اباه فاتح البلاد هذا حده من المروءة ، وموقفه من الحفاظ فلا يغتر به احد اذا تحيز الي فءة او جنح الي جانب ، فانه لا يهوي الا مثله.
 وهناك دقيقة اخري لاحظها مسلم في هذه الوصية ، وهي الارشاد الي انه ومن يعقبه منالرهط الهاشمي لم يقصد هذا المصر لاستنزاف اموالهم ، وانما جاءا منقذين وملبين لدعوتهم ، ونشر الاصلاح فيهم ، واول شاهد علي ذلك انه ايام اقامته بالكوفة لم يمد يده الي بيت المال علي انه جاء واليا يتصرف كيف شاء وتحت يده ما يجمع من المال الا انه قضي ايامه البالغة اربع وستين يوما بالاستدانة ، وهكذا ينبغي ان يسير اولياء الامور فلا يتخذون مال الفقراء مغنما ، واين من يفقه هذه الاسرار؟

  الشهادة :
 لما اكثر مسلم عليه السلام من الطعن علي ابن زياد في حسبه ونسبه امر رجلا شاميا () ان يصعده الي اعلا القصر ، ويشرف به علي موضع الجزارين ()، ويضرب عنقه ، ويرمي بجسده وراسه الي الارض. فاصعده الشامي ، ومسلم يسبح الله ويكبره ويستغفره ويقول :

« اللهم احكم
بيننا وبين قوم كذبونا وغرونا وخذلونا وقتلونا ()» 
 ثم صلي ركعتين () وتوجه نحو المدينة وسلم علي الحسين () فضرب الرجل عنقه ورمي بجسده الي الارض كما امره ابن زياد () ونزل مذعورا فساله ابن زياد عما دهاه قال : رايت ساعة قتله رجلا اسود سء الوجه حذاءي عاضا علي اصبعه ، فقال له : لعلك دهشت! () قصدا لتعمية الامر علي الجالسين حوله لءلا يفشوا الخبر فتزداد عقيدة الناس

 بداعية الحسين عليه السلام ، ولعل الامر ينتكث عليه لان النفوس متكهربة بولاءهم ولهم العقيدة الراسخة بفضلهم الكثار.
 وهنا نقل اخر في قتله انه دفعه الي الارض علي ام راسه فتكسر وكانت فيها شهادته ، () ولانفراد ناقله ونص المورخين علي الاول مما يبعده.
 ثم امر ابن زياد بهاني بن عروة فاخرج مكتوفا الي مكان من السوق يباع فيه الغنم فنادي :

« وامذحجاه ولا
مذحج لي اليوم ، وامذحجاه ولامذحج لي اليوم. » فلما راي ان احدا
لا ينصره انتزع يده من الكتاف ونادي : « الا عصا او
سكين او عظم او حجر يذب به رجل عن نفسه. » فوثبوا عليه
واوثقوه كتافا فقيل له : مد عنقك قال : « ما انا بسخي
بها ولا معينكم علي نفسي! » فضربه رشيد مولي
لابن زياد تركي فلم تعمل فيه فقال هاني : « الي الله المعاد
، اللهم الي رحمتك ورضوانك. » 
 ثم ضربه اخري فقتله.
 وهذا العبد راه عبدالرحمن بن حصين المرادي مع ابن زياد في وقعة « الخازر » فثار بهاني وحمل عليه بالرمح فقتله ().

  بعد الشهادة
 غير خاف ان الغاية العقلية من الحرب والقتل ، محصورة بكف ضرر المودي به ، واتقاء شره ، والتقصير من مدي تاهبه لايذاء المقاتل ، ونصب العراقيل دون مسعاه ، فمتي غلب عليه بازهاق نفسه امن القاتل من بلواه ، واطمان مما كان يحذر منه ، وحينءذ تكون الزيادة علي القتل بالهتك والمثلة ، خروج عن ناموس المروءة والعاطفة البشرية ، ولا ياتي به الا من كان دني الاصل لءيم العنصر ؛ لان الضرورات تقدر بقدرها ولا شء اوفي لقمع الخطر والضرر من القتل ، اذا فالزيادة مذمومة عند العقلاء ، مبغوضة عند الشارع حتي في الحيوانات ، ففي حديث النبي صلي الله عليه واله :

« اياكم والمثلة
ولو بالكلب العقور » 
 بل جاء النثي عن ضرب وجه الدابة لكون الزجر يحصل بما دونه.
 ولذلك لم يذكر احد من المءرخين ان النبي في مغزيه مثل بالمشركين ولما تمكن اميرالمءمنين عليه السلام من عمرو بن عبدود لم يمثل به كما لم يسلبه مع ما عليه من الكفر والالحاد ، وفي وصيته للحسن عليه السلام لما ضربه ابن ملجم :

« ولءن قتلت فضربة
مكان ضربة ، ولءن عفوت فانت ولي الدم ، ولا تمثلن بالرجل ؛ فاني سمعت رسول
الله يقول : اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور! » 
 هذه وصايا الشريعة المطهرة باحترام الميت ولكن هل من مسلم يفقه هذه الدرر

 الثمينة. والعجب ممن يتسنم منبر الدعوة الالهية ثم يمشي مترددا في حنادس الظلم ما شاء له الهوي ، ولا عجب من الامويين وعمالهم اذا خالفوا قوانين الاسلام ، فانهم متي اسلموا ليهتدوا ، وانما استسلموا فرقا من البوار او تحكما في الاموال والنفوس.
 وليس بالغريب اذا امر ابن زياد بسحب مسلم وهاني من ارجلهما في الاسواق ()، ثم صلبهما في الكناسة منكوسين ()، وانفذ الراسين الي يزيد بن معاوية مع هاني بن ابي حية الوداعي والزبير بن الاروح التميمي وكتب معهما :
 اما بعد فالحمدلله الذي اخذ لاميرالمءمنين بحقه ، وكفاه مءنة عدوه واخبر اميرالمءمنين اكرمه الله ان مسلم بن عقيل لجا الي دار هاني بن عروة المرادي ، واني جعلت عليهم العيون ودسست اليهما الرجال ، وكدتهما حتي استخرجتهما ، وامكن الله منهما ، فقدمتهما وضربت عنقيهما ، وبعثت اليك براسيهما مع هاني بن ابي حية الوداعي ، والزبير بن الاروح التميمي ، وهما من اهل السمع والطاعة والنصيحة ، فليسالهما اميرالمءمنين عما احب من امر فان عندهما علما وصدقا وفهما وورعا ، والسلام.
 فكتب اليه يزيد :
 اما بعد فانك لم تعد ان كنت كما احب عملت عمل الحازم ، وصلت صولة الشجاع الرابط الجاش ، فقد اغنيت وكفيت وصدقت ظني بك ورايي فيك ، وقد دعوت رسوليك فسالتهما وناجيتهما ، فوجدتهما في رايهما وفضلهما كما ذكرت ، فاستوص بهما خيرا ، وانه قد بلغني ان الحسين بن علي قد توجه نحو العراق ، فضع المناظر والمسالح واحترس علي الظن وخذ علي التهمة غير ان لا تقتل الا من قاتلك ، واكتب الي في كل ما يحدث من الخبر ، والسلام عليك ().
 ثم امر يزيد بالراسين فنصبهما في درب من دروب دمشق ().

  تاريخ الشهادة
 الاقوال في يوم شهادة مسلم عليه السلام علي ثلاثة :

  ** ( الاول )
يوم الثالث من ذي الحجة سنة ستين ؛ نص عليه ابو حنيفة الدينوري في الاخبار الطوال ص ، ويظهر من ابن طاووس الموافقة له فانه قال في اللهوف ص طبعة صيدا : توجه الحسين من مكة يوم الثلاثاء لثلاث مضين من ذي الحجة ، وقال بعد ذلك : كان خروجه من مكة في اليوم الذي قتل فيه مسلم.

  ** ( الثاني )
يوم الثامن من ذي الحجة ؛ قال بن الوطواط في غرر الخصاءص ص وهو الظاهر من تذكرة الخواص ص وتاريخ ابي الفدا ج ص قالا : قتل مسلم لثمان مضين من ذي الحجة ، وتذكير العدد يراد منه الليلة لنص اهل العربية ان العدد يذكر مع المءنث ويءنث مع المذكر.

  ** ( الثالث )
يوم عرفة ؛ نص عليه المفيد في الارشاد ، والكفعمي في المصباح ، والمجلسي في مزار البحار ص وهو الظاهر من ابن نما في مثير الاحزان ، وتاريخ الطبري ج ص ، ومروج الذهب ج ص. قالوا : وكان ظهور مسلم بالكوفة يوم الثامن من ذي الحجة والمفروض انه قتل في ثاني يوم خروجه.
 وحكي المسعودي قولا في مروج الذهب انه خرج يوم التاسع من ذي الحجة واذا كان قتله في ثاني يوم خروجه تكون شهادته يوم الاضحي.
 وعلي كل فمدة بقاءه بالكوفة اربع وستين يوما تقريبا ، لانه كما مر عليك دخل الكوفة في الخامس من شهر الشوال.

  المرقد الاخير
 لقد عرف الناس مسلم بن عقيل عليه السلام في بيته وحسبه ومروءته وفضاءله منذ عهد الصبا الي ان بلغ مبالغ الرجال المحنكين ، وقد وعوا كلمة الحسين عليه السلام في صك ولايته لكن ابن مرجانة من جراء ما تردي به من لءم العنصر ، وخبث المنبت ، ودعارة الطبع حسب انه سوف يحط شيءا من كرامته الصورية عساه يتوصل به الي تحطيم مبدءه ، واخماد ذكره ، فامر بمسلم وهاني بعد القتل ان يسحبا من ارجلهما في الاسواق والجواد قضية لءم الغلبة ودناءة المحتد ، وبعد ان بلغ الغاية فيما حسب ، امر بدفنهما بالقرب من « دار الامارة » لتستمر رقابة الشرطة عليهما فلا يقصدهما احد بالزيارة ، ولا يحضر هناك مءبن لهما ولا تلم بهما النوادب لانه يعلم ان الكوفة بطبعها الاولي علوية الراي علي العكس من البصرة والشام فان الاولي عثمانية والثانية اموية.
 والكوفة وان تاثرت بالسياسات الزمنية لكنها في نفس الحالة قد تراجعها نفسها بمرتكزاتها الاولية فيعروها الندم فتتحول تلكم الهواجس ندبا وتابينا ويتسبب منهما فك عري الطاعة للسلطان ، ويعود القبول فيما ارتكبه « الوالي » هياجا في الافءدة وحراب وجلادا فينتقض فتله ويتلاشي كل ما دبره من اطفاء الناءرة والحصول علي الغاية.
 ولقد خاب الدعي وفشل لءن اخمد فورة مسلم اوقل ونهضة سيد الشهداء فيما زعم ذلك اليوم ولم يقف في وجه المنكر الذي ارتكبه اي احد غير العقيلة زينب وبنات اميرالمءمنين عليه السلام فلقد وافاه المستقبل بما كشف عن بوادره وبوار من دعا اليه من

 طواغيت الشام يوم قام التوابون في وجهه ، ويوم وثبة غلام ثقيف الذي اخبر سيد الشهداء يوم الطف عنه اذ قال : « وكاني بغلام ثقيف يسقيكم كاسا مصبرة » فاجهزت عليه ضربة ابن الاشتر والحقته باميره الذي دعا اليه.
 وان ما ذكرناه من الهاجسة التي حسب لها الوالي حسابه ولها وضع القبرين بالقرب من قصره شء مطرد عنه الولاة والحكام فانهم لايدعون احدا يقرب ممن نكلوا بهم اذا كان لهم شان بين الامة حذرا من تاثر النفوس واحتدام القلوب بتذكر ما جري عليهم فتثور العواطف وتصبح الحالة مضطربة من جميع جهاتها.
 ويشهد لذلك حديث الحسين بن بنت ابي حمزة الثمالي فانه يعطينا صورة واضحة عما عليه الامويون من الجد في منع الناس من اتيان قبر الحسين ، ولو لم يكن السبب الوحيد ما اشرنا اليه من خوف الامراء من اضطراب الحالة عليهم وهياج الامة عندما يتذكرون الفوادح الجارية عليه والا فاين الحسين واين خلافة المروانيين.
 قال الحسين :

خرجت في اخر دولة
بني مروان الي زيارة الحسين عليه السلام مستخفيا من اهل الشام ولما وصلت كربلاء واردت الدخول علي
القبر خرج الي رجل ومنعني منه فقلت : يا هذا لا تحل بيني وبين القبر فغني اخاف
اذا طلع الصبح يقتلوني اهل الشام فقال الرجل : ان موسي بن عمران استاذن ربه في
سبعين الفا من الملاءكة لزيارة الحسين فهم من اول الليل الي طلوع الفجر ، وبعد
الفجر جءت الي الزيارة فلم ار احدا (). 
 وجاء دور الرشيد فزاد علي ما عليه المروانيون فانه قطع السدرة التي هي عند قبر الحسين والزوار يستظلون تحتها وقد لعن النبي قاطع السدرة ثلاث مرات ، فلم يفهم الناس معني الحديث الي ان قطعها الرشيد ().
 وحديث المتوكل العباسي متواتر عند المءرخين فقد وضع المسالح لذلك وفي سنة  ارسل قاءدا ومعه جند لمنع الناس من اتيان قبر الحسين فراي خلقا مجتمعين عنده و

 لهم سوق كبير فنادي : برءت الذمة ممن بقي هنا ؛ فتفرق الناس ، وفي هذه السنة اجري الماء علي القبر لاطفاء نور الله ويابي الله الا ان يتم نوره ، فحار الماء واستدار علي قبل المنحور علي مجزرة الدعوة الالهية ممنوعا من الورود.
 وهذا كله حذرا علي الدست الذي اغتصبوه من ال رسول الله ، فانهم علموا ان ذلك الاجتماع يوجب التعريف بمبدا الحسين وسلفه اما بكلمة تلقي او قريض يرتل ، او انشودة يصدح بها ، او نوادب تجيش الافءدة وتستفز الحلوم ، وفي خلال ذلك يعرف فضل العترة الطاهرة ، ووصايا الرسول بهم واوامره بالاخذ بحجزتهم ، والتنديد بظالمهم ، والبراءة منهم ، فيعتكر حينءذ صفو الخلفاء ، ويقلقجوهم الهادء وربما تكلفهم الحالة مقاسات معارك دامية.
 هكذا صورت لهم احلامهم وما صورت الا حقيقة ناصعة كفلق الصباح فمنعوا الناس من المثول في « مجزرة الحقاءق » ومشهد الطف.
 لكن شيعة الحسين من ناحية تحفظهم علي المبدا القويم ، وتهالكم في القيام بوصايا النبي باله الاطهرين ، وظنوا انفسهم علي كل ما يجري عليهم من القتل ، وقطع الايدي ، الارهاب دون مقصدهم الراقي ، وضالتهم المنشودة ، فلم يتركوا المثول عند المرقد الاقدس.
 وقد روي الشيخ الطوسي في « الامالي » : ان في سنة  انفذ المتوكل قاءدا من قواده ، ومعه جند يمنع الزاءرين ، فراي خلقا كثيرا ، وثار اليه الناس وقالوا : لو قتلتنا باجمعنا لما امسك من بقي منا زيارته ، فكتب بذلك الي المتوكل فامره بالكف عنهم مخافة ان يتسبب ما لا يحمد عقباه.
 ثم ان الشيعة لم يقتصروا علي اداء حق الحسين في الزيارة فقط ، بل طفقوا يعقدون الاندية والمحتشدات سرية وعلنية حسب مقتضيات الظروف والاحوال لتذكر ما جري علي ال الرسالة من القساوة الشاءنة فلاقوا من اعداءهم القتل والنهب والحرق ، فلم يبالوا بكل ذلك حتي تسني لهم الحصول علي طلبتهم من تدمير صروح النعرة الاموية في شتي الوساءل.
 ثم لاتزال الشيعة يكثر عددها ، ويقوي امرها حتي جاء منهم ملوك ووزراء وولاة وعلماء مجاهدون ، فتفننوا في توسيع داءرة الذكريات الي حفلات تعقد في الافراح والاحزان ، ومواكب تجول في الطرقات فيها تمثيل تلك الماسات الدامية الي ان نمت بذرة

 الحق فاثمرت الولاء الاكيد لاهل البيت وفي القولب عداء محتدم للامويين نسبا ومذهبا ، فنسيتهم الامة الا عند كل سبة ، فكان وعاء الدهر لم يقل منهم احدا او انهم حديث امس الدابر.
 وهذا الذي ذكرناه في دفن مسلم وهاني حول القصر اعتبار لم يبعد عن الحقيقة ، ولسنا نعتمد عليه فقط في اتيان هذا المشهد المطهر ، وانما المستند الوحيد هو سيرة العلماء والصلحاء ، والشيعة عامة المتصلة بزمان المعصومين في المثول بهذا الموضع المقدس الذي لم تزل الكرامات تصدر ممن ثوي فيه ، فلم يءمه مريض الا عوفي ولا طالب حاجة الا قضيت ، ولا تجرا عليه متمرد باليمين الكاذبة الا عاد بالخيبة والخسران وهذه السيرة دليل قطعي في كل مشهد ولولاها فاي مشهد يمكننا تعيينه من دون نقاش.

  زوجاته واولاده
 تزوج مسلم عليه السلام رقية بنت امير المءمنين عليه السلام فولدت له عبدالله وعليا ()، ومحمد من ام ولد ()، واما مسلم وعبدالعزيز لم يعين ابن قتيبة امهما ، وله بنت اسمها حميدة امها ام كلثوم الصغري بنت امير المءمنين ()، وحيث لا يصح الجمع بن الاختين فلابد من فراق احداهما او موتها ، وتزوج حميدة ابن عمها وابن خالتها عبدالله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ، وامه زينب الصغري بنت اميرالمءمنين ، وكان شيخا جليلا محدثا فقيها عده الشيخ الطوسي من رجال الامام الصادق عليه السلام وجزم الترمذي بصدقه ووثاقته ، وخرج حديثه في جامعه ، كما احتج به احمد بن حنبل والبخاري وابو داود وابن ماجة القزويني مات سنة  () وولدت حميدة محمدا اعقب من خمسة القاسم وعقيل وعلي وطاهر وابراهيم ().
 فاولاد مسلم الذكور خمسة ؛ عبدالله ومحمد استشهدا يوم الطف ، واثنان قتلا بالكوفة ، ولم نقف علي شء من امر الخامس.
 وكان من حديث المقتولين بالكوفة ما يحدث به الشيخ الصدوق عن رجاله قال : اسر طفلان من عسكر الحسين ، فجء بهما الي ابن زياد ، فدفعهما الي رجل ، واوصاه

 بالتضييق عليهما حتي في الطعام والشراب ، فمكثا في الحبس سنة فقال احدهما للاخر : لقد طال الحبس بنا ويوشك ان تفني اعمارنا ، فاذا جاء الشيخ ، فاعلمه بمكاننا من رسول الله لعله يوسع علينا.
 ولما جاء الرجل سالاه هل تعرف محمد بن عبدالله؟ قال : هو نبيي. ثم سالاه عن جعفر الطيار ، قال : انه الذي انبت الله له جناحين يطير بهما مع الملاءكة. فسالاه عن علي بن ابي طالب ، قال : انه ابن عم رسول الله.
 فقالا له : نحن من عترة رسول الله نبيك ، ومن اولاد مسلم بن عقيل وقد ضيقت علينا حتي في الطعام والشراب.
 فانكب الرجل عليهما يقبلهما ، ويعتذر من التقصير معهما مع مالهما من المنزلة من رسول الله ، ثم قال لهما : اذا جن الليل افتح لكما باب السجن ، وخذا اي طريق شءتما ، ولما ان جاء الليل اخرجهما وقال : سيرا في الليل ، واكمنا في النهار حتي يجعل الله لكما من امره فرجا.
 فهرب الغلامان ، ولما ان جن عليهما الليل انتهيا الي عجوز كانت واقفة علي باب دارها تنتظر ختنا لها ، فوقفا عليها وعرفاها بانهما غريبان من عترة رسول الله لا يهتديان الي الطريق واستضافاها سواد هذه الليلة.
 فادخلتهما البيت وقدمت لهما الطعام والشراب فاكلام وشربا وباتا راجيين للسلامة ، واعتنق احدهما الاخر وناما ، وفي تلك الليلة اقبل ختن العجوز وقد اجهده الطلب للغلامين وقص علي العجوز هرب الغلامين من سجن ابن زياد ، وانه نادي عسكره من اتاه براسيهما فله الفا درهم.
 فحذرته العجوز من العذاب الاليم ، ومخاصمة جدهما محمد ، وانه لافاءدة في دنيا ولااخرة معها ، فارتاب الرجل من هذا الوعظ ، وظن الغلامين عندها ، ولما الح علي ان تخبره بما عندها وهي كاتمة عليه امرهما اخذ يفحص البيت عنهما فوجدهما ناءمين ، فقال لهما : من انتما؟ قالا : ان صدقناك فلنا الامان؟ قال : نعم ، فاخذا عليه امان الله وامان رسوله ثم جعلا الله عليه شهيدا ووكيلا فاوقفاه علي حالهما.
 وعند الصباح امر غلاما له اسود ان ياخذهما الي شاطء الفرات ويذبحهما وياتيه براسيهما.
 فلما اخذهما الغلام قالا له : يا اسود ما اشبه سوادك بسواد بلال مءذن رسول

 الله اتقتلنا ونحن عترة نبيك ، وقصا عليه قصتهما في السجن وما لاقياه من النصب حتي اضافتهما العجوز.
 فرق الغلام لهما واعتذر منهما ورمي السيف والقي نفسه في الفرات وعبر الي الجانب الاخر فصاح به مولاه : عصيتني؟ فاجابه : انا في طاعتك ما دمت لا تعصي الله فاذا عصيت الله فانا برء منك.
 فلم يتعظ الرجل ولا رقت لهما بل دعا ابنه وقال له : انما اجمع الدنيا حلالها وحرامها لك ، والدنيا محرص عليها فاضرب عنقي الغلامين لاحضي براسيهما عند ابن زياد ، ولما وقف عليهما الولد قالا له : يا شاب اما تخاف علي شبابك من نار جهنم ونحن عترة رسول الله محمد. فرق الولد لهما وفعل مثل العبد.
 فقال الرجل : انا اتولي ذبحكما ، فقالا له الغلامان : ان كنت تريد الال فانطلق الي السوق وبعنا ولا تكن ممن يخاصمك محمد في عترته ، فما ارعوي عن غية ، قالا له : انطلق بنا الي ابن زياد ليري فينا رايه ، فابي. قالا : الم ترع حرمة رسول الله في اله ، فانكر قرابتهما من النبي ، فاستعطفاه لصغر سنهما فلم يرق قلبه.
 فطلبا منه ان يصليا لربهما سبحانه فقال : صليا ان نفعتكما الصلاة ، وبعد ان فرغا رفعا ايديهما الي الله سبحانه وهما يقولان : يا حي يا حليم يا احكم الحاكمين احكم بيننا وبينه بالحق.
 فقدم الاكبر وذبحه فتمرغ الاصغر بدمه وقال : هكذا القي رسول الله وانا مخضب بدم اخي ، ثم ضرب عنقه ورمي ببدنهما في الفرات واقبل بالراسين الي ابن زياد وقص عليه ما شاهده منهما.
 فاستجاب الله تعالي دعاءهما وحرمه الدنيا والاخرة اذ قال ابن زياد له : ان احكم الحاكمين حكم بقتلك ، وامر به فاخذ الي الموضع الذي قتل فيه الغلامين فضربت عنقه ونصب راسه علي قناة والصبيان يرمونه بالحجارة ويقولون : هذا قاتل ذرية رسول الله ().
 وحكي في رياض الاحزان ص عن المناقب انهما من ولد جعفر الطيار اسم احدهما محمد والاخر ابراهيم.

 وان السيرة بين الشيعة علي المثول بمشهدهما الواقع بالقرب من « المسيب » تفيد القطع به ، وبناء علي ما افادته الرواية من القاء بدنهما في الفرات يكون هذا الموضع اما محل القتل واما انهما فدفنا هناك.
 والتامل في الرواية يفيد بانهما لم ياتيا دار العجوز في الليلة التي هربا فيها من السجن ، فان غاية ما تنص عليه ان ختن العجوز قال لها : ان ابن زياد نادي في عسكره يهرب الغلامين ، وجعل لمن اتاه براسيهما الفي درهم ، وقطعا لم يعلم ابن زياد يهربهما في تلك الليلة فلابد ان يكون في صاحبها ، كما لم يعلم مجء ختن العجوز الي الدار هل هو في الليلة الثانية او بعدها لانه كان بصدد التفتيش عنهما ، فالتشكيك في الرواية من جهة بعد الموضع الذي قتلا فيه عن الكوفة التي هي محل حبسهما انما يتجه لو فرض قبض الرجل عليهما في الليلة التي هربا فيها ، واما احتمال عثوره عليهما فيما بعها باكثر فلا.
 ثم ان الرواية لم تنص ايضا علي كون الحبس في نفس البلد فاحتمال بعض العلماء علي ان يكون ابن زياد دفعهما الي الرجل علي ان يحبسهما ولو في بيته الخارج عن الكوفة وانه لم يكن بعيدا عن موضع قتلهما بكثير متجه.
 ولو انا ماشينا من ينكر هذه الرواية لبعض الاحتمالات فلا نوافقه علي الالتزام ببطلان نسبة هذا المشهد الي ولدي مسلم عليه السلام ، فان سيرة الشيعة ، والشهرة بينهم تحقق كون المشهد المعروف لولدي مسلم علي الاجمال ولم يحصل الشك في ادوارهم اتباعا للخلف علي طريقة السلف حتي كثرت زرافات الزاءرين لهما تقربا الي الله تعالي مع النذور المهداة اليهما ، والعمارة المتجددة حول القبرين علي نحو غير واحد من المشاهد المحقق ثبوتها ، وكل هذا بمشهد من العلماء فلا يعتني حينءذ بمن تاخذه الوسوسة الي مناحي ممقوتة كما هو شانه في جملة من المظاهر والمشاعر.

  الاحتفال بامر مسلم
 ان الاشادة بذكر عظماء الرجال مما جري عليه العقلاء شكرا لجميلهم الذي اسدوه الي الامة وتنشيطا لمن بعدهم وتشويقا لهم علي ان ينهضوا بمثل اعمالهم ، وحتي يكون ذلك فاتحة لنشر تعاليهمهم ، وتلقي علومهم ، واقتفاء اثارهم في الاخلاق والحكمة والتذكير بمبادءهم الملاءمة للاصلاح ، وتوطيد السلام والوءام ، وما فيه جمام النفس وهدوء المجتمع ، وسعادة البشر دنيا واخرة.
 ولو علم الناس ما في الاخذ بالتعاليم الاحمدية ، وان الاحتذاء علي اثر ال محمد يعود عليهم بالزلفي المباركة لسروا اليهم ، وانسابوا الي ساحتهم ولو حبوا علي الركب فان عندهم المثل العليا ، والحكم البالغة ، والغراءز الكريمة والتعاليم الكافلة لرقي الجامعة الاسلامية ، وتهذيب افراد المجتمع الحافظ لها عن الملاشاة والتقهقر ، ولعادت امة الاسلام ارقي الامم ، واطولها باعا ، وابسطها يدا ، غير ان خسة الطباع ، وقصر النظر وضءولة التفكير وقفت بهم عن السعادة في الحياة.
 وغير خفي ان داعية الحسين مسلم بن عقيل من اولءك الرجال الذين يجيب ان يخلد ذكرهم ويقتص اثرهم فهو صريخة هاشم ، وسري من سروات المجد من ال محمد ، وقد استصلحه سيد الشهداء للنيابة عنه في الكوفة ثقة منه بعلمه وتقواه وعقله وبسالته وكرمه ، فاقبل عليه السلام ناشرا لواء العدل ليكتسح الجور ويكبح جماح الضلال بيد ان نزعات الباطل حالت دون اقامته الامت وتثقيفه الاود ، فاستشهد دون اكمال رسالته ، ولكنه خلف من بعده هتافا عاليا يسمع الصخر الاصم ، وعقيرته مرتفعة بين لابتي العالم تعيها اذن واعية بان الحق في دعوة سيد الشهداء ، وان الباطل فيمن ناواه ،

 وان مبدا صحيحا كهذا يجب ان يضحي دونه النفس والنفيس ، ويرخص في سبيله ذلك الدم الغالي الزاكي « دم مسلم بن عقيل » ومن يحذو حذوه من المجاهدين اعضاد الحفاظ الديني وراود الصالح المدني.

  الماتم :
 فمن الاحتفال بامره الكاشف عن الخضوع لخطته والمصافقة علي ارتياد مبدءه عقد الماتم له ، وتذكار ما تلفع به من مكارم الاخلاق ، وما جري عليه من الكوارث علي حد فضله الكثار ، وقد قابل تلكم المحن بالصبر والثبات فلم يعط سري هاشم وليث ابي طالب المقادة عن ذلة ، ولا نكص علي عقبه فرقا ، ولم يفتا مكافحا كما شاء له الحفاظ حتي امسي رافلا بحلة الشهادة بين ذلك الجيل القدسي الزاهر.
 فعلي مثل مسلم فليبك الباكون ، وليضج الضاجون ، كيف لا وقد بكي عليه الرسول الاعظم صلي الله عليه واله قبل ان يقتل وعد البكاء عليه من علاءم الايمان كما في حديث ابن عباس :

ان اميرالمءمنين
عليا عليه السلام قال لرسول
الله : « اتحب عقيلا؟ » قال : « اي والله احبه
حبين حبا له وحبا لحب ابي طالب له ، وان ولده لمقتول في محبة ولدك تدمع عليه
عيون المءمنين وتصلي عليه الملاءكة المقربون » ثم بكي رسول الله وقال : « الي
الله اشكو ما تلقي عترتي من بعدي ()». 
 وهذا النص كاف في رجحان البكاء عليه لمن يتطلبه بالخصوص فان اخبار النبي عن بكاء المءمنين عليه وارد لبيان كونه محبوبا له لانه رتبه علي شهادة مسلم المسببة عن محبة الحسين ، ثم قرن البكاء بصلاة الملاءكة المقربين ، وهل يصح القول بان صلاة الملاءكة عليه غير محبوبة لله سبحانه؟ فاذا بكاء المءمنين وصلاة الملاءكة علي مسلم المترتان علي شهادته مما يرغب فيه الرسول وهو محبوب لله سبحانه.
 ولفظ الحديث وان لم يذكر فيه مسلم صريحا لكنا نعلمه من افراد لفظ القتل في قوله « وان ولده لمقتول » ولو كان يريد اولاد اجمع لقال : « وان ولده لمقتولون » ثم

 تعقيبه بالضماءر المفردة شاهد اخر.
 علي ان النبي بكي عليه قبل شهادته وبكاءه حجة في الرجحان ولو لم يقترن براجح اخر ، فكيف وقد قرنه بالشكوي الي الله تعالي مما تلقاه عترته من بعده.
 ثم ان الاحاديث العامة في البكاء لمن تذكر مصابهم وما جري عليهم من الظلم كافية في رجحان البكاء عليه ؛ ففي بعضها عن الصادق عليه السلام :

« من دمعت عينه
فينا دمعة لدم سفك لنا او حق لنا نقصناه ، او عرض انتهك منا او لاحد من شيعتنا
بواه الله بها في الجنة حقبا. » 
 ويقول لفضيل :

« من ذكرنا او
ذكرنا عنده فخرج من عينه مثل جناح الذباب غفر الله له » 
 وفي حديث الاربعماءة ان اميرالمءمنين عليه السلام قال :

« ان الله تعالي
اطلع الي الارض فاختارنا واختار لنا شيعة ينصروننا ، ويفرحون لفرحنا ويحزنون
لحزننا ، يبذلون اموالهم وانفسهم فينا اولءك منا والينا. » 
 ومن هذا العموم نستفيد رجحان البكاء علي اولاد المعصومين ايضا ممن كانت نهضته وهتافه بين الامة لاحياء امر الاءمة والدعوة اليهم حتي جري عليهم من الظلم بازهاق النفوس والتنكيل بالحبوس ما تسيخ له الجبال. فاستدرار الدموع لمظلومية هءلاء المتسببة عن مظلومية اهل البيت يكون مشمولا لهذه الاحاديث قطعا.

  الزيارة :
 ومن الاحتفال بامر مسلم عليه السلام قصد مشهده بالزيارة خصوصا يوم مقتله وهو التاسع من ذي الحجة وتلاوة الفاظ الزيارة الماثورة التي نص عليها العلماء الثقات كابن المشهدي الذي هو من اعيان القرن السادس ، والشريف النقيب رضي الدين ابن طاووس الذي هو من اعيان القرن السابع. فقد ذكر الاول في « المزار الكبير » والثاني في « مصباح الزاءر » اذنا للدخول في الحرم المطهر واوله :

« الحمدلله الملك
الحق المبين ، المتصاغر لعظمته جبابرة الطاغين ، المعترف بربوبيته جميع اهل
السموات والارضين ، المقر بتوحيده ساءر


الخلق اجمعين ،
وصلي الله علي سيد الانام واهل بيته الكرام صلاة تقربها اعينهم ، ويرغم بها انف
شانءهم من الانس والجن اجمعين. سلام الله العلي
العظيم ، وسلام ملاءكته المقربين ، وانبياءه المرسلين ، واءمته المنتجبين ،
وعباده الصالحين ، وجميع الشهداء والصديقين والزاكيات الطيبات فيما تغتدي وتروح
عليك يا مسلم بن عقيل بن ابي طالب ، الي قوله : قتل الله امة قتلتكم بالايدي
والالسن. 
 واما الزيارة في داخل الحرم فاولها :

السلام عليك ايها
العبد الصالح ، المطيع لله ولرسوله ولاميرالمءمنين والحسن والحسين عليهم السلام ، الحمدلله وسلام علي عباده الذين
اصطفي محمد واله ، الي قوله : فجمع الله بيننا وبين رسوله واولياءه في منازل
المخبتين فانه ارحم الراحمين. 
 وبعد الفراغ من الزيارة يصلي ركعتين ويهديهما له. ويقول بعد الفراغ منهما :

اللهم صل علي محمد
وال محمد ، ولا تدع لي ذنبا الا غفرته الي قوله : الا قضيتها يا ارحم
الراحمين. 
 وعند وداعه يقف علي القبر ويقول :

استودعك الله
واسترعيك ، واقرا عليك السلام الي قوله : فاني قد رضيت بذلك يا رب العالمين. 
 وقد اتفق هذان العالمان علي هذه الاداب والسنن في مزاريهما اللذين لم يزالا مخطوطين حتي اليوم ، الا في ابتداء سلام الاذن فقد ابتدا ابن المشهدي من قوله : سلام الله العلي العظيم وسلام ملاءكته المقربين.
 ومن اراد الوقوف عليهما فلينظر مزار البحار للمجلسي اعلا الله مقامه فقد طابقنا « المزارين » مع ما نقله عنهما فلم يكن فيه تغيير ().
 وان في ذلك من التنوية بمقامه الرفيع وموقفه الشامخ وفضله الجم ، ومصاءبه المءلمة ما يلين الافءدة ويستدر الدموع ، ويوصل الي ما وصفناه من الغايات الكريمة ، وظاهر تلكم الاداب والسنن كونها ماثورة لان سردها مرتبة كما في زيارات المعصومين عليهم السلام لا يمكن صدوره من علماء الدين بلا تخريج عن الاءمة بحيث يكون

 الداعي الي ترتيب تلك الاداب محض الاستحسان والمناسبة ، لان في الاقدام علي هذا بعنوان انه من الشريعة يستلزم الوقوع في ورطة البدعة التي لا تقال عثرتها ، وحاشا علماء المذهب الصحيح ارتكاب ما لم يرد من الشرع ؛ كيف وهم يقرءون ليلهم ونهارهم قول الرسول صلي الله عليه واله :

« كل بدعة ضلالة
وكل ضلالة في النار. » 
 ومما يشهد لذلك ان الشيخ الكليني يقول في خطبة كتاب « الكافي » : وقلت انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف يجمع جميع فنون الدين بالاثار الصحيحة عن الصادقين عليهم السلام ، والسنن القاءمة التي عليها العمل وبها يءدي فرض الله وسنة نبيه ، وقد يسر الله وله الحمد تاليف ما سالت.
 وقال الشيخ الصدوق في اول « من لا يحصره الفقيه » : اني لم اقصد قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه بل قصدت الي ايراد ما افتي به ، واحكم بصحته ، واعتقد انه حجة فيما بيني وبين ربي تقدس ذكره ، وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع.
 وقال ابن الشمهدي في اول « المزار الكبير » : اني جمعت في كتابي هذا من فنون الزيارات للمشاهدة ، وما ورد من الترغيب في المساجد المباركة والادعية المختارة ، وما يدعي به عقيب الصلوات ، وما يناجي به القديم تعالي من لذيذ الدعوات ، وما يلجا اليه من الادعية عند المهمات مما اتصلت به من ثقات الرواة الي السادات الاطهار عليهم السلام .
 وقال الشريف النقيب ابن طاووس في اخر « مصباح الزاءر » : ان ما وقع اختياره عليه في الكتاب وصل علي الوجه الذي استحسنته واعتمد عليه من جهة الرواية.
 وان ما ذكرناه في ترجمة الشريف المطبوعة في كتابه « الملاحم » تفيد القارء معرفة بجلالته وسعة اطلاعه ومقامه عند العلماء ، واما ابن المشهدي فهو ابو عبدالله محمد ابن جعفر بن جعفر المشهدي الحاءري ، ووصفه بهما صاحب المعالم في اجازته الكبيرة ، كان اعلا الله مقامه جليلا في الطاءفة ، متبحزا في اخبار اهل البيت ، واسع الرواية ، عظيم المنزلة بين العلماء ، متكرر الذكر في الاجازات.
 روي عن جماعة يزيدون علي اثنين وعشرين منهم يحيي بن البطريق ، والشيخ

 ورام صاخب « تنبيه الخاطر » ، وهبة الله بن نما الحلي ، والسيد عز الدين ابن زهرة ، وشاذان بن جبرءيل القمي الي غيرهم.
 وروي عنه محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما بن علي بن حمدون الحلي المعروف بابن نما علي الاطلاق ، وذكر ان والده اجاز له ان يروي كتاب المقنعة للشيخ المفيد عنه ، عن محمد بن جعفر بن المشهدي ، وكان ابن المشهدي يقول : قراتها ولم ابلغ العشرين علي الشيخ ابي منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش الموصلي ، وهو طاعن في السن واخبره : انه قراها في اول عمره علي الشريف النقيب المحمدي الموصلي وهو طاعن في السن ، واخبره : انه قراها في اول عمره علي المصنف الشيخ المفيد اعلا الله مقامه .
 ولم نقف علي تحديد عمر ابن المشهدي بالتحقيق غير انه ارخ سماعه في مجلس عماد الدين الطبري بسنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في مشهد اميرالمءمنين ، واجازته من ابن الحمد النحوي في سنة احدي وسبعين وخمسماءة ، وقراءته علي الشيخ عربي بن مسافر ، وهبة الله بن نما بن علي بن حمد في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة في ربيع الاول فهو من علماء القرن السادس.
 له كتاب المصباح وايضاح المناسك والمزار الكبير الذي ينقل عنه السيد ابن طاووس في كتبه ، والسيد عبدالكريم في « فرحة الغري » ، وصاحب المزار القديم وهو من مصادر « بحار الانوار » لشيخنا المجلسي اعلا الله مقامه . ()

  الشعر :
 ومن الاحتفال بامر مسلم عليه السلام تابينه بسرد ماثره وبث فوادحه لتكون خالدة مع الدهر يرتل سطور نهضته الجديدان ، وتسير بها الركبان وتضمها طيات الكتب وصحاءف المجاميع ، وتشدو بها خطباء المنابر ، وتصيخ اليها الاسماع ، وتعيها اذن واعية ، فتتاثر بها النفوس ، وترق لها القلوب ، وبها يكون الولاء لمسلم عليه السلام مزيج روحية الملا المستتبع لتحري مبادءه الصحيحة التي ضحي نفسه لانتشارها ، وتمهيد الطريق اليها ، واول من وقفنا عليه مما رثي به قول شاعره :
 فان كن ت لا تدرين ما الموت فانظري ~ الي هانء في السوق وابن عقيل
الي بطل قد هشم السيف انفه ~ واخر يهوي من طمار قتيل
اصابهما امر الامير فاصبحا ~ احاديث من يسري بكل سبيل
تري جسدا قد غير الموت لونه ~ ونضح دم قد سال كل مسيل
فتي هو احيا من فتاة حيية ~ واقطع من ذي شفرتين قتيل
ايركب اسماء الهماليج امنا ~ وقد طلبته مذحج بذحول
تطوف حواليه مراد وكلهم ~ علي رقبة من ساءل ومسول
فان انتم لم تثاروا باخيكم ~ فكونوا بغايا ارضيت بقليل
 وهذه الابيات نسبها في رياض المصاءب ص الي الفرزدق ، وفي اللهوف ص صيدا ، وكامل ابن الاثير ج ص قيل : انها للفرزدق ، وزاد في اللهوف : ان بعضهم يراها لسليمان الحنفي ، ونسبها الدينوري في الاخبار الطوال ص الي عبدالرحمن بن عبدالله الاسدي ، وفي البداية والنهاية لابن كثير ج ص نسبها الي الشاعر ، وفي نقله انها قصيدة ولكنه ذكر منها خمسة ابيات ، وعند ابن الاثير في الكامل ، وابي الفرج في المقاتل ، والشيخ المفيد ، وابن نما : انها لعبد الله بن الزبير الاسدي ().
 ولكن في نص الاغاني ج ص : ان عبدالله بن الزبير من شيعة بني امية وذي الهوي فيهم والتعصب والنصرة علي عدوهم ، وانه لايمالء احدا عليهم ولا علي عمالهم ، وكان عبيدالله بن زياد يصله ويكرمه ويقضي ديونه وله فيه مداءح منها :
 اليك عبيدالله تهوي ركابنا ~ تعسف مجهول الفلاة وتداب
وقد ضمرت حتي كان عيونها ~ نطاف فلاة ماءها متصبب
فقلت لها لا تشتكي الاين انه ~ امامك قرم من امية مصعب
اذا ذكروا فضل امرء كان قبله ~ ففضل عبيدالله اثري واطيب
وانك لو نشفي بك القرح لم يعد ~ وانت علي الاعداء ناب ومخلب
تصافي عبيدالله والمجد صفوة ~ الحليفين ما ارسي ثبير ويثرب
وانت الي الخيرات اول سابق ~ فابشر فقد ادركت ما كنت تطلب

 ويقول في مدح اسماء بن خارجة وكان يكرمه ويصله :
 فمن مثل اسماء بن حصن اذا عدت ~ شابيبه ام اي شء يعادله
وكنت اذا لاقيت منهم حطيطة ~ لقيت ابا حسان تندي اصاءله
تضيفه غسان يرجون سيبه ~ وذو يمن اجيوشه ومقاوله
فتي لا يزال الدهر ما عاش مخضبا ~ ولو كان بالموتان يجدي رواحله
فاصبح ما في الارض خلق علمته ~ من الناس الا باع اسماء طاءله
تراه اذا ماجءته متهللا ~ كانك تعطيه الذي انت ناءله
ولو لم يكن في كفه غير روحه ~ لجاد بها فليتق الله ساءله
تري الجند والاعراب يغشون بابه ~ كما وردت ماء الكلاب نواهله
اذا ما اتوا ابوابه قال مرحبا ~ لجوا الباب حتي يقتل الجوع قاتله
تري البازل البختي فوق خوانه ~ مقطعة اعضاءه ومفاصله
اذا ما اتوا اسماء كان هو الذي ~ تحلب كفاه الندي وانامله ()
 وهل يستطيع احد بعد مداءحه وعقيدته وتزعته الاموية ان ينسب الابيات اليه خصوصا ، وقد ذكر ابو الفرج ان اسماء بن خارجة له ذكر قبيح عند الشيعة يعدونه في قتلة الحسين ، ومعاونا لعبيدالله بن زياد علي هاني بن عروة حتي قتله ، ونصره علي مسلم بن عقيل وذكر ذلك شاعرهم فقال ():
 ايركب اسماء الهماليج امنا ~ وقد طلبته مذحج بقتيل
 فنسب هذا البيت وهو في جملة تلك الابيات الي شاعر الشيعة وقد عرفت ان عبدالله بن الزبير اموي الراي ومادحا ليزيد بن معاوية وليس من شيعة ال علي.
 نعم ، نسبة تلك الابيات الي الفرزدق قريبة جدا لتشيعه وموالاته الاكيدة لال علي عليه السلام والذب عنهم وهجاء من عاداهم ، وكونه حاجا بامه سنة ستين لا يدفع نسبتها اليه ؛ اذ من القريب انه انشاها بعد رجوعه من الحج وقد بلغه فعل الدعي ابن مرجانة بعترة الرسول ومن اواهم ولبي دعوتهم.

 وقد اكثر العلماء والادباء باللغة الفصحي والعامية في التعريف بما لابن عقيل من نفسية قدسية ، وما حواه من فضاءل وفواضل اهلته للنيابة الخاصة عن خليفة الله في ارضه ، وما ابداه من بسالة حينما كشفت الحرب عن ساقها وكشرت عن نابها فقابل بمفرده اولءك الجماهير من اعداءه « في موقف لو به ارسي سهلان لزالا » حتي اكثر القتلي وضجت الكوفة باهلها ، وكان لهتافه المعرب عن ثباته وايمانه دوي في ارجاءها.
 وممن بادر للفوز بالرضوان الاكبر سيد العلماء المحققين وقدوة الفقهاء الراسخين الاية الكبري السيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطباءي اعلا الله درجته ونور ضريحه ، فقال ():
 عين جودي لمسلم بن عقيل ~ لرسول الحسين سبط الرسول
لشهيد بين الاعادي وحيد ~ وقتيل لنصر خير قتيل
جاد بالنفس للحسين فجودي ~ لجواد بنفسه مقتول
فقليل من مسلم طل دمع ~ لدم بعد مسلم مطلول
اخبر الطهر انه لقتيل ~ في وداد الحسين خير سليل
وعليه العيون تسبل دمعا ~ هو للمءمنين قصد السبيل
وبكاه النبي شجوا بفيض ~ من جوي صدره عليه هطول
قاءلا : انني الي الله اشكو ~ ما تري عترتي عقيب رحيلي
فابك من قد بكاه احمد شجوا ~ قبل ميلاده بعهد طويل
وبكاه الحسين والال لما ~ جاءهم نعيه بدمع همول
كان يوما علي الحسين عظيما ~ وعلي الال اي يوم مهول
منذرا بالذي يحل بيوم ~ بعده في الطفوف قبل الحلول
ويح ناعيه قد اتي حيث يرجي ~ ان يجء البشير بالمامول
ابدل الدهر بالبشير نعيا ~ هكذا الدهر افة من خليل
فاحثوا الركاب للثار لكن ~ ثاروه بكل ثار قتيل
فيهم ولده وولد ابيه ~ كم لهم في الطفوف من مقتول
خصه المصطفي بحبين حب ~ من ابيه له وحب اصيل
 قال فيه الحسين اي مقال ~ كشف الستر عن مقام جليل
ابن عمي اخي ومن اهل بيتي ~ ثقتي قد اتاكم ورسولي
فاتاهم وقد اتي اهل غدر ~ بايعوه واسرعوا في النكول
تركوه لدي الهياج وحيدا ~ لعدو مطالب بذحول
لست انساه اذ تسارع قوم ~ نحوه من طغاة كل قبيل
واحاطوا به فكان نذيرا ~ باقتحام الرجال وقع الخيول
صال كالليث ضاربا كل جمع ~ بشبا حد سيفه المسلول
واذا اشتد جمعهم شد فيهم ~ بحسام بقرعهم مفلول
فنراي القوم منه كر علي ~ عمه في النزال عند النزول
 وقال في الاعتذار عن اداء الحق :
 يابن بنت النبي ان فات نصري ~ يوم طعن القنا ووقع النصول
فولاءي دليل اني قتيل ~ فيك لو كنت بدء كل قتيل
باذلا مهجتي وذاك قليل ~ في وداد البتول وابن البتول
مقولي صارم وليس كليلا ~ وهو في ذا المصاب جد كليل
وقصاري فيه جهد مقل ~ منك يرجو قبول ذاك القليل
ما الي رزءك الجليل سبيل ~ فالي « مسلم » جعلت سبيل
ان يكن لي بكل عضو لسان ~ ما وفي لي « بمسلم بن عقيل »
 ولحجة الاسلام اية الله الشيخ عبدالحسين صادق العاملي المتوفي سنة ه بالنبطية :
 سل كوفة الجند مذ ماجت قباءلها ~ تسد ثغر الفضا في سيلها العرم
غداة زلت عن الاسلام فاتكة ~ « بمسلم » حين اضحي ثابت القدم
فقام وهو بليغ الوعظ ينذرهم ~ بالمرهفين غراري صارم « وفم »
لم انسه وهو ناءي الهم حين سري ~ من يثرب يملا البيداء بالهمم
عجلان اقلقل احشاه البسيطة في ~ ارقالة من بنات الاينق الرسم
 طوع « ابن فاطمة » ام العراق علي ~ علم بان امام السير سفك دم
جذلان نفس سري والموت غايته ~ افديه من قادم للموت مبتسم
يري المنية من دون ابن حيدرة ~ اشتهي له من ورود الماء وهو ظمي
هامت به البيض تقبيلا وهام بها ~ ضربا وكل بغير المثل لم يهم
فكم تحلب من اخلاف صارمه ~ موت زءام وحتف غير منخرم
وكم تلمظ بالابطال اسمره ~ غداة اطعمه احشاء كل كمي
كبا به القدر الجاري وحان له ~ من الشهادة ما قد خط بالقلم
فراح ملتءما بالسيف مبسمه ~ افديه من مبسم بالسيف ملتءم
وحلقت نفسه للخلد صاعدة ~ غداة في جسمه وجه الصعيد رمي
لله من مفرد امست توزعه ~ جموعهم بشبا الهندية الخذم
اضحي تريب المحيا الطلق ما مسحت ~ عنه غبار النفا كف لذي رحم
ما الشمس في بهجة الاشراق ناصعة ~ تحكي محياه مخضوبا بفيض دم
ما شد لحييه من عمرو العلي احد ~ كلا ولا ندبته الاهل من امم 
ناءي العشيرة منبوذ بمصرعه ~ مترب الجسم من قرن الي قدم
من مبلغ السبط ان الدهر فل له ~ من الصوارم امضي مرهف خذم
لا البيض من بعده حمر مناصلها ~ ولا القنا بعده خفاقة العلم
 لاية الله الحجة الشيخ محمد حسين الاصفهاني المتوفي سنة بالنجف:
 يا ربي المحمود في فعاله ~ صل علي محمد واله
وصل بالاشراق والاصيل ~ علي الامام من بني عقيل
اول فاد فاز بالشهادة ~ وحاز اقصي رتب الشهادة
اول رافع لراية الهدي ~ خص بفضل السبق بين الشهدا
درة تاج الفضل والكرامة ~ قرة عين المجد والشهامة
غرة وجه الدهر في السعادة ~ فانه فاتحة السعادة
كفاه فخرا منصب السفارة ~ وهو دليل القدس والطهارة
كفاه فخرا شرف الرسالة ~ عن معدة العزة والجلالة
وهو اخ ابن عمه المظلوم ~ ناءبه الخاص علي العموم
 وعينه كانت به قريرة ~ حيث راه نافذ البصيرة
لسانه الداعي الي الصواب ~ بمحكم السنة والكتاب
منطقه الناطق بالحقاءق ~ فهو ممثل الكتاب الناطق
له من العلوم ما يليق به ~ بمقتضي رتبته ومنصبه
يمينه في القبض والبسط معا ~ فما اجل شانه وارفعا
فارس عدنان وليث غابها ~ وسيفها الصقيل في حرابها
بل هو سيف السبط سيف الباري ~ وليث غاب عترة المختار
اشرق كوفان بنور ربها ~ مذحل فيها رب ارباب النهي
بايعه من اهلها الوف ~ والغدر منهم شاءع معروف
ثباته من بعد غدر الغدرة ~ ثبات عمه امير البررة
بل هو في وحدته وغربته ~ كعمه في باسه وسطوته
له من الشهامة الشماء ~ ما جاز حد المدح والثناء
ايامه مشهودة معروفة ~ يعرفها ابطال اهل الكوفة
كم فارس غدا فريسة الاسد ~ كم بطل فارق روح الجسد
وكم كمي حد سيفه قضي ~ علي حياته كمحتوم القضا
وكم شجاع ذهبت قواه ~ وذاب قلبه اذا راه
شد عليهم شدة الليث الحرب ~ قرت عيون ال عبدالمطلب
بل عين عمه العلي قدرا ~ اذ هو بالبارق احيي « بدرا »
ذكر يوم « خيبر وخندق » ~ بصولة تبيد كل فيلق
تكاثروا عليه وهو واحد ~ لا ناصر له ولا مساعد
رموه بالنار من السطوح ~ لروحه الفداء كل روح
حتي اذا اثخن بالجراح ~ واشتد ضعفه عن الكفاح
لم يظفروا عليه بالقتال ~ فاتخذوا طريق الاحتيال
فساقه القضا الي « الحفيرة » ~ او ذروة القدس من الحظيرة
اصبح « مسلم » اسير الكفرة ~ تعسا وبءسا للءام الغدرة
كان اميرا فغدا اسيرا ~ كذاك شان الدهر ان يجورا
ادخل مكتوفا علي ابن العاهرة ~ عذبه الله بنار الاخرة
 اسمعه سبا وشتما فاحشا ~ رماه باطلا بما يدمي الحشا
وما اشتفي من مسلم بما لقي ~ حتي اشتفي منه بضرب العنق
وبعده رماه من اعلا البنا ~ فانكسرت عظامه واحزنا
وشد رجلاه ورجلا هاني ~ بالحبل يا للذل والهوان
فاصبحا ملعبة الاطفال ~ بالسحب في الاسواق بالحبال
فلتبكه عين السما دما فما ~ اجل رزء « مسلم » واعظما
وقد بكاه السبط حينما نعي ~ اليه « مسلم » بقلب موجع
فارتجت الارجاء بالبكاء ~ علي عميد الملة البيضاء
واهتز عرش الملك الجليل ~ علي فقيد الشرف الاصيل
وناحت العقول والارواح ~ لما استحلوا منه واستباحوا
صبت دموع خاتم النبوة ~ علي فقيد المجد والفتوة
بكاه عمه علي مصابه ~ وحق ان يبكي دما لما به
بكي علي غربته ال العبا ~ وكيف لا وهو غريب الغربا
ناحت عليه اهل بيت العصمة ~ فيا لها من ثلمة ملمة
 للعلامة الحجة السيد رضا الهندي المتوفي سنة  ():
 لو ان دموعي استهلت دما ~ لما انصفت بالبكا « مسلما »
قتيل اذاب الصفا رزءه ~ واحزن تذكاره « زمزما »
واوري الحجون بنار الشجون ~ وابكي المقام واشجي الحمي
اتي ارض كوفان في دعوة ~ لها الارض خاضعة والسما
فلبوا دعاه واموا هداه ~ لينقذهم من عشاء العمي
واعطوه من عهدهم ما يكاد ~ الي السهل يستدرج الاعصما
وما كان يحسب وهو الوفي ~ ان ينقضوا عهده المبرما
فديتك من مفرد اسلموه ~ لحكم الدعي فما استسلما
والجاه غدرهم ان يحل ~ في دار « طوعة » مستسلما
فمذ اقحموا منه في دارها ~ عرينا ابي الليث ان يقحما
 ابان لهم كيف يضري الشجاع ~ ويشتد باسا اذا اسلما
وكيف تهب اسود الشري ~ اذا رات الوحوش حول الحمي
وكيف تفرق شهب البزاة ~ بغاثا تطيف بها حوما
ولما راوا باسه لايطاق ~ وماضيه لايرتوي بالدما
اطلوا علي شرفات السطوح ~ يرمونه الحطب المضرما
ولولا خديعتهم بالامان ~ لما اوثقوا ذلك الضيغما
وكيف يحس بمكر الاثيم ~ من ليس يقترف الماثما
لءن ينسني الدهر كل الخطوب ~ لم ينسني يومك الايوما
اتوقف بين يدي فاجر ~ دعي الي شرهم منتمي
ويشتم اسرتك الطاهرين ~ وقد كان اولي بان يشتما
وتقتل صبرا ولا طالب ~ بثارك يسقيهم العلقما
وترمي الي الارض من شاهق ~ ولم ترم اعداك شهب السما
فان يحطموا منك ركن الحطيم ~ وهدوا من البيت ما استحكما
فلست سوي المسك يذكو شذاه ~ ويزداد طيبا اذا حطما
فان تخل كوفان من نادب ~ عليك يقيم لك الماتما
فان ضبا الطالبيين قد ~ غدت لك بالطف تبكي دما
زهي منهم النقع في انجم ~ اعادت صباح العدي مظلما
 وللعلامة السيد باقر نجل اية الله الحجة السيد محمد الهندي قدس الله تربتهما ابياتا سبعة ، وصدرها الخطيب الفاضل الشيخ قاسم الملا الحلي بثلاثة عشر بيتا وذيلها باربعة ابيات ، واتمها العالم الشيخ محمد رضا الخزاعي بتسعة ابيات.
 الشيخ قاسم الملا :
 لحيكم مهجتي جانحه ~ ونحوكم مقلتي طامحه
واستنشق الريح ان نسمت ~ فبالانف من نشركم نافحه
وكم لي علي حيكم وقفة ~ وعيني في دمعها سابحه
تعاين اشباح تلك الوجوه ~ فلا برحت نحوكم شابحه
وكم ظبيات بها قد رعت ~ بقيصوم قلبي غدت سارحه
 تقصت ومن لي بها لو تعود ~ فكيف وقد ذهبت راءحه
وعدت غريبا بتلك الديار ~ اري صفقتي لم تكن رابحه
كما عاد « مسلم » بين العدي ~ غربيا وكابدها جاءحه
رسول حسين ونعم الرسول ~ اليهم من العترة الصالحه
لقد بايعوا رغبة منهم ~ فيا بءس للبيعة الكاشحه
وقد خذلوه وقد اسلموه ~ وغدرتهم لم تزل واضحة
فيا ابن عقيل فدتك النفوس ~ لعظم رزيتك الفادحة
لنبك لها بمذاب القلوب ~ فما قدر ادمعنا المالحة
 السيد باقر الهندي رحمه الله :
 بكتك دما يا ابن عم الحسين ~ مدامع شيعتك السافحه
ولا برحت ها طلات العيون ~ تحييك غادية راءحه
لانك لم ترو من شربة ~ ثناياك فيها غدت طاءحه
رموك من القصر اذ اوثقوك ~ فهل سلمت فيك من جارحه
وسحبا تجر باسواقهم ~ الست اميرهم البارحه
اتقضي ولم تبكك الباكيات ~ اما لك في المصر من ناءحه
لءن تقضي نحبا فكم في زرود ~ عليك العشية من صاءحة
 الشيخ قاسم الملا :
 وكم طفلة لك قد اعولت ~ وجمرتها في الحشا قادحه
يعززها السبط في حجره ~ لتغدو في قربه فارحه
فاوجعها قلبها لوعة ~ وحست بنكبتها القارحه
تقول مضي عم مني ابي ~ فمن ليتيمته الناءحه ()

 الشيخ محمد رضا الخزاعي ():
 ثكول تبيت بليل اللسيع ~ تعج وعن دارها نازحه
وكم من كمي باحشاءه ~ تركت زناد الاسي قادحه
دريت ابن عمك يوم الطفوف ~ نعاك باسرته الناصحه
تحف به منهم فتية ~ صباح واحسابهم واضحه
بكاك بماضي الشبا والوغي ~ وجوه المنايا بها كالحه
اقام بضرب الطلي ماتما ~ عليك وبيض الضبا ناءحه
ونادي عشيرتك الاقربين ~ خذ الثار يا اسرة الفاتحه
وخاض بهم في غمار الحتوف ~ ولكنهما بالضبا طاءحه
وقال لها : يا نزار النزال ~ فحربك في جدها مارحه
 وقال العلامة الحجة ميرزا محمد علي الاوردبادي الغروي :
 وافي بمنقطع البيان ثناءه ~ بطل علي الجوزاء رف لواءه
وعلي السماك محله شرفا وان ~ يك في الصعيد يلفه بوغاءه
الباسط العدل المهيب جواره ~ والواسع الوفر الرحيب فناءه
قد اخضل الوادي بمرزم سيبه ~ واضاء في النادي الرهيب بهاءه
لم تدر يوم تبلجت انواره ~ اذكا تضء الافق ام سيماءه
هو نقطة المجد الاثيل تالفت ~ منها غدات تكثرت اجزاءه
وله باعلام النبوة مفخر ~ قد نيط بالايمان فيه بكاءه
وبعين جبار السماء شهادة ~ خصت به وعليه حق جزاءه
ونيابة عن سبط احمد حازها ~ فتقاعست عن حملها قرناءه
واخوة قد شرفته بموقف ~ قد كان مشكورا لديه اخاءه
لم يبغ غير هوي الحسين ورهطه ~ وسواه قد شطت به اهواءه
هو ذاك موءا رايه وعليه من ~ امر الامامة القيت اعباءه
علم تدفق جانباه فلم يدع ~ اما تدفق ساحلا دءماءه
 وندي به وجه البسيط تبلجت ~ ارجاءه وتارجت اجواءه
وبسالة موروثة من حيدر ~ فكان موقف زحفه هيجاءه
وضراءب قدسية ما ان تلح ~ الا اطل علي الوجوه ذكاءه
وشذي نجر من ذوابة غالب ~ تسري علي مر الصبا فيحاءه
وماثر شعت سنا تمتد من ~ نسب قصير يستطيل سناءه
وامير مصر لم يخنه وان يكن ~ خانته عند الملتقي امراءه
يزهو به دست الخلافة مثلما ~ يزدان من صرح الهدي ابهاءه
لله صفقة رابح لما يبن ~ يوم التغابن بيعه وشراءه
هو مسلم الفضل الجميع ومعقد ~ الشرف الرفيع تقدست اسماءه
طابت اواصره فجم مديحه ~ وزكت عناصره فجل ثناءه
قرت به عينا « عقيل » مثلما ~ سرت بموقف مجده اباءه
واحتل من كوفان صقع قداسة ~ فيه تقدس ارضه وسماءه
كثرت مناقبه النجوم وكاثرت ~ قطر الغمام بعده ارزاءه
سيف لهاشم صاغه كف القضا ~ فلنصرة الدين الحنيف مضاءه
شهدت له الهيجاء ان بيمينه ~ امر المنايا حكمه وقضاءه
اذ غاص في اوساطها واليفه ~ ماضي الشبا وسميره سمراءه
في يوم حرب بالقتام مجلل ~ او ليل حرب قد جلاه رواءه
وبمازق فيه النفوس تدكدكت ~ من بعدما التقم الرءوس فضاءه
ان سل عضبا فالجبال مهيلة ~ او هز رمحا فالسما جرباءه
وانصاع يزحف فيهم مستقصيا ~ فاتي علي بهم الوفي استقصاءه
يحصي مصاليت الكماة بصارم ~ لم يبق منهم مقبلا احصاءه
وارتج كوفان عليه بعاصف ~ من شره وتغلغلت ارجاءه
فراوا هنا لك محمدا ضوضاءهم ~ بكمين باس هدهم باساءه
ومبيد شوكتهم اذا حم الوغي ~ اضحي يدير الامر كيف يشاءه
من فاتق رتق الصفوف وخارق ~ جمع الالوف غداة عز رفاءه
لولا القضا عرفوه مطفا عزمهم ~ بمهند لاينطفي ايراءه
لكنهم عرفوا الضبارهم خاضعا ~ لولي امر لايرد قضاءه
 امنوا الشقا فتواثبوا لقتاله ~ فارتث من بطل الهدي اعضاءه
حتي اذا غيل الهزبر بمستوي ~ لابد ان ترد الردي اسراءه
بالامس كان اميرهم واليوم ~ تسحبه الي ابن سمية زملاءه
وهناك اد من مقالة فاجر ~ قد كان يسمعه التقي رغاءه
ان كان اسمعه سبابا مقذعا ~ فالنضح مما قد حواه اناءه
ولدين احمد مدمع لفواده ~ المفطور من ظما ترقرق ماءه
ولقد بكيت مقطعا منه الحشا ~ قد وزعت بشبا الظبا اشلاءه
ومناولا قدحا ليروي غلة ~ قد اجهدته فغيرته دماءه
طلاع كل ثنية طاحت ثنا ~ ياه فاجج بالصدي ظماءه
واشد ماعاناه من ارزاءه ~ افك الدعي عليه او ارزاءه
لم يصعدوه له وان يك قد ~ الا وثمت حلقت علياءه
قوس الصعود له وان يك قد ~ هوي متنازلا حوباءه
يا هل دري القصر المشيد بان ~ من ينقض عنه جماله وبهاءه
هو للامارة وهو مفخر دسته ~ والمكرمات اهابه ورداءه
القوه من صعد فكان محطما ~ جثمانه ومعظما برحاءه
ويجر في الاسواق منه اخو هدي ~ من حادثات الدهر طال عناءه
فكانه وسري مذحج خدنه ~ في السحب من افق العلا جوزاءه
 لفضيلة العلامة السيد محمد نجل حجة الاسلام اية الله السيد جمال الهاشمي ادام الله ظله :
 سار يطوي القفار سهلا ونجدا ~ ويحث الركاب رملا ووخدا
بعثته رسالة الحق وحيا ~ فيه ركب الحياة يحدي ويهدي
يتحدي التاريخ فردا بعزم ~ فار غيظا علي الزمان وحقدا
ايزيد يقود قافلة الدين ~ الي اين ايها الركب تحدي؟!
اتري يترك الحميا ، وقد شب ~ عليها وشاب حبا ووجدا؟
عاشر القرد في صباه الي ان ~ عاد في الطبع والشماءل قردا
واراد « ابن هند » ان يمحق الدين ~ ويعلي به يعوقا وودا
 فارتضاه للمسلمين اماما ~ مستجارا وحاكما مستبدا
وهنا ثارت العقيدة بركانا ~ وفارت حقدا يصلصل وقدا
صهرتها روح الحسين نشيدا ~ رددته القورن فخرا ومجدا
وتحلي بلحنه « ابن عقيل » ~ وتحدي النظام هدما ونقدا
وسري في القفار يهتف : ~ عاش الدين في موكب الحسين لنفدي
نثر الح في الرمال ففاضت ~ ربوات الصحراء وردا ورندا
كوفة الجند قابلته بروح ~ تتندي له ولاء وودا
وهي مهد الهوي لال علي ~ فجدير بان تجدد عهدا
ارسول الحبيب ياتي بشيرا ~ باللقا فلتذب هناء وسعدا
ولتبايع يد الحسين وتعلي ~ ذكره في الجموع مدحا وحمدا
ولتعش جمرة العقيدة والروح ~ لتصفو لها الموارد وردا
ومشت في القلوب موجة ايمان ~ غدت تغمر الجماهير بمدا
رفعت للجهاد الوية الموت ~ وسارت بها المواكب حشدا
قررت ان تلفها الحرب او تنشر ~ من حكمها علي الدهر بندا
واغتدي « مسلم » يعبء جيشا ~ علويا يفيض باسا ونجدا
واثارت « يزيد » احداث « كوفان » ~ وماجت « دمشق » برقا ورعدا
واشار الخنا الي « ابن زياد » ~ ان يدير الامور حلا وعقدا
فسعي مفردا لكوفان لكن ~ كان من خبثه يساير جندا
انكرته العيون لما تراي ~ سيدا ، وهي فيه تبصر عبدا
وكما رامه « يزيد » ادار ~ الوضع في حزمه وعيدا ووعدا
وتلاشي التيار ، فا « لمسجد الاعظم » ~ قد بات فيه « مسلم » فردا
خانه الدهر ، فالجماهير راحت ~ تتناءي عنه شيوخا ومردا
ومشي يقطع الشوارع حتي ~ كل من سيره مراحا ومغدي
وتسامت امجاد « طوعة » لما ~ ضافها « مسلم » عياء وجهدا
واتته انصاره وهي اعداء ~ تردت من الخزاية بردا
تبتغي منه ان يبايع نغلا ~ انكرته الاصلاب رسما وحدا
فطوي جيشها الكثيف بسيف ~ يتلقي الالوف نثرا وحصدا
 ذكرت فيه « عمه » ورات في ~ يومه حلم امسها قد تبدي
غدرت فيه « بالامان » ولولاه ~ لما اطفات له الحرب زندا
ادخلته « قصر الامارة » ظمانا ~ ولما يذق من الماء بردا
حاول النغل عجمه فراه ~ خشنا في فم الحوادث صلدا
قطع البغي راسه ورمي الطغيان ~ جثمانه انتقاما وحقدا
رام اطفاء نوره ، وهو نور الله ~ هيهات خاب فالا وقصدا
ها هي الذكريات تطفح منها ~ ظلمات القرون نورا ورشدا
 الخطيب الفاضل السيد صالح الحلي رحمه الله :
 لو كان ينقع للعليل غليل ~ فاض الفرات بمدمعي والنيل
كيف السلو وليس بعد مصيبة ~ ابن عقيل لي جلد ولا معقول
خطب اصاب محمدا ووصيه ~ لله خطب قد اطل جليل
افديه من قاد شريعة احمد ~ بالنفس حيث الناصرون قليل
حكم الاله بما جري في مسلم ~ والله ليس لحكمه تبديل
خذلوه وانقلبوا الي ابن سمية ~ وعن ابن فاطمة يزيد بديل
اوته طوعة مذ اتاه والعدي ~ من حوله عدوا عليه تجول
فاحس منها ابنها بدخولها ~ في البيت ان البيت فيه دخيل
فمضي الي ابن زياد يسرع قاءلا ~ بشري الامير فتي نماه عقيل
فدعا الدعي جيوشه فتحزبت ~ يقفو علي اثر القبيل قبيل
واتت اليه فغاص في اوساطها ~ حتي تفلت عرضها والطول
فكانه اسد لجوع شبوله ~ في الغيل افلته عليها الغيل
يسطو بصارمه الصقيل كانه ~ بطلي الاعادي حده مصقول
حتي هوي بحفيرة صنعت له ~ اهوت عليه اسنة ونصول
فاستخرجوه مثخنا بجراحه ~ والجسم من نزف الدماء نحيل
سل ما جري جملا من اعلا البنا ~ فقليله لم يحصه التفصيل
قتلوه ثم رموه من اعلا البنا ~ وعلي الثري سحبوه وهو قتيل
ربطوا برجليه الحبال ومثلوا ~ فيه فليت اصابني التمثيل
 مذ فاجا الناعي الحسين علت علي ~ فقدان مسلم رنة وعويل
وله ابنة مسح الحسين براسها ~ اليتم مسح الراس فيه دليل
لما احست يتمها صرخت الايا ~ والدي حزني عليك طويل
قال الحسين : انا زعيم بعده ~ لا تحزني واب لك وكفيل
قد مات والدها فاملت البقا ~ في العم لكن فاتها المامول ()
 للطبيب الحاذق الاديب الشيخ محد الخليلي :
 ان كنت تحزن لادكار قتيل ~ فاحزن لذكري « مسلم بن عقيل »
واجزع لنازلة بخير مفضل ~ ابكي عيون الفضل والتنزيل
واندب قتيلا ما انجلي ليل الوغي ~ ابدا له عن مشبه وبديل
هو ليث غالب « مسلم » من اسلمت ~ مهج العدي لفرنده المصقول
شهم تحدر من سلالة هاشم ~ خير البيوت علا وخير قبيل
متفرعا عن دوحة مضرية ~ تنمي لاصل في الفخار اصيل
 * * *
 ام العراق مبلغا برسالة ~ اكرم بمرسله وبالمرسول
واتي الي كوفان ينقذ امة ~ طلبت اغاثتهم علي تعجيل
فاكتض مسجدها بهم وعلت به ~ اصواتهم بالحمد والتهليل
وتقاطروا مثل الفراش تهافتا ~ طلبا لبيعته علي التنزيل
يفدونه بنفيسهم والنفس لا ~ يبغون دون رضاه اي بديل
باتوا وبات مءملا للنصر من ~ اشباحهم يا خيبة المامول
لكنهم ما اصبحوا حتي غدا ~ في مصرهم لا يهتدي لسبيل
خذلوه اذ عدلوا الي « ابن سمية » ~ واستبدلوا الارشاد بالتضليل
وتجمعوا لقتاله من بعد ما ~ عرفوه للارشاد خير دليل
واتوه منفردا بمنزل « طوعة » ~ وقلوبهم تغلي بناد ذحول
فغدا يفرق جمعهم ويجندل ~ الابطال في عزم له مسلول
 وراوا به بطلا اذا نكل العدي ~ عنه فرارا فهو غير نكول
يلقي الكمي بعزمة مضرية ~ اجمالها يغني عن التفصيل
ان صال ارجعهم علي اعقابهم ~ في بطش ليث في الرخام صءول
فغدت فلول الهاربين لخوفها ~ تطا الشريد بارجل وخيول
 * * *
 حتي اذا كض الظما احشاءه ~ وبدد دماء تسيل اي مسيل
وافوه غدرا بالامان وخدعة ~ منهم فلم يخضع خضوع ذليل
لكنهم حفروا الحفيرة غيلة ~ فهوي بها كالليث جنب الغيل
وتكاثروا فيها عليه فافقدوا ~ يمناه خير مهند وصقيل
واتوا به قصر الامارة مثخنا ~ بجراحه ومقيدا بكبول
فغدا يقارعه الزنيم عداوة ~ ويغيضه سبا باقبح قيل
ودعا ابن حمران به ولسانه ~ لهج بذكر الله والتهليل
ما بان راسا كان يرفعه الابا ~ عن جسم خير مزمل مقتول
ورماه من اعلا البناء الي الثري ~ كالطود اذ يهوي لبطن رمول
فقضي شهيدا في مواطن غربة ~ متضرجا بنجيعه المطلول
 * * *
 واتي الحسين السبط مءلم لغيه ~ فدهاه في خطب هناك جليل
فبكاه مفجوع الفءاد بفقده ~ حزنا سليل المصطفي المرسل
وغدت تزيد النوح صفوة احمد ~ لمصابه في رنة وعويل
 للخطيب التقي السيد مهدي الاعرجي النجفي ():
 هذي مرابعهم فحي وسلم ~ واعقل وقف فيها وقوف متيم
وانشد فءادا ضاع مني عندها ~ بين الدكاك فالربي فالعليم
ايام كان العيش حلو طعمه ~ والعيش في اللذات حلو المطعم
والراح يجلوها الهلال كانها ~ شمل لندمان كمثل الانجم
 والشمل ملتءم بكل مهفهف ~ غنج غرير الطرف حلو المبسم
والدهر بايعنا واعطانا علي ~ ان لا يخون بنا يد المستسلم
واليوم خان بنا فشتتنا كما ~ خانت بنو صخر ببيعة « مسلم »
لم انسه بين العدي وجبينه ~ كالبدر في ليل العجاج المظلم
افديه من بطل مهيب ان سطا ~ لف الجموع مءخرا بمقدم
شهم نمته الي البسالة هاشم ~ والشبل للاسد المجرب ينتمي
ولدته اباء ميامين ولا ~ تلد الاراقم قط غير الارقم
حتي اذا ما اثخنوه بالضبا ~ ضربا وفي وسط الحفيرة قد رمي
جاءا الي ابن زياد فيه فمذ راي ~ للقصر قد وافه غير مسلم
قال اصعدوا للقصر وارموا جسمه ~ ومن الوريدين اخضبوه بالدم
صعدوا به للقصر وهو مكبل ~ تجري دماه من الجوارح والفم
قتلوه ظام لم يبل فءاده ~ افديه من ظام الحشا متضرم
دفعوه من اعلا الطمار الي الثري ~ فتكسرت منه حنايا الاعظم

  * الفهرست
 مقدمة الناشر.......................................................... ........................... 
 المقدمة............................................................... ............................ 
 بيت ابي طالب.......................................................... ...................... 
 عقيل.................................................................. ......................... 
 الي الشام............................................................. ....................... 
 كتاب عقيل............................................................. .................... 
 كتاب امير المءمنين عليه السلام .................................................................... 
 حديث الحديدة.......................................................... .................... 
 افتراء علي عقيل....................................................... ...................... 
 الخلف عن عقيل......................................................... .................... 
 حياة مسلم بن عقيل عليه السلام ...................................................................... 
 امه عليه السلام ....................................................... ............................. 
 نشاته عليه السلام ..................................................... ............................. 
 المءامرات في الكوفة................................................... .......................... 
 كتبهم للحسين عليه السلام ........................................................................ 
 ولاية مسلم عليه السلام ................................................ ............................... 
 سفر مسلم عليه السلام الي العراق........................................ ............................. 
 مسلم لا يتطير......................................................... ..................... 
 مسلم يتفال............................................................ ..................... 
 افتراء علي الحسين عليه السلام ..................................................................... 
 في بيت المختار الثقفي................................................. ......................... 

 البيعة................................................................ ........................... 
 كتاب مسلم الي الحسين عليه السلام .................................................................. 
 خطبة النعمان.......................................................... ..................... 
 ولاية ابن زياد........................................................ .......................... 
 خطبة ابن زياد......................................................... ..................... 
 موقف الكوفيين......................................................... .................... 
 ابن سعد مع يزيد....................................................... ...................... 
 لفت نظر............................................................... ................... 
 في بيت هاني........................................................... ....................... 
 مسلم لا يغدر.......................................................... ................... 
 حفظ الجوار............................................................ ................... 
 هانء مع ابن زياد..................................................... ....................... 
 راية الامان........................................................... ..................... 
 نهضة مسلم عليه السلام ................................................. ............................ 
 خطبة ابن زياد......................................................... .................... 
 الي السجن............................................................. .................... 
 في بيت طوعة........................................................... .................. 
 مسلم في اليوم الثاني.................................................. ..................... 
 في قصر الامارة........................................................ ....................... 
 كتم السر ............................................................. .................... 
 الشهادة............................................................... .................... 
 بعد الشهادة........................................................... ....................... 
 تاريخ الشهادة......................................................... ....................... 
 المرقد الاخير......................................................... ......................... 
 زوجاته واولاده عليه السلام ............................................ ............................. 
 الاحتفال بامر مسلم عليه السلام .................................................................... 
 الماتم................................................................ ....................... 
 الزيارة............................................................... ...................... 
 الشعر ................................................................ .................... 
 الفهرست .............................................................. ..................... 


 EDITOR
ENDNOTES:

) كما وصفه بذلك
سماحة العلامة السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله في تقديمه علي كتاب «
علي الاكبر

 عليهالسلام

 » للمءلف

 قدسسره

 طبعة قم  ه.
) ارخ المرحوم شيخ
اقا بزرگ الطهراني في كتابه « الذريعة » سنة ولادته ب  ه كما جاء في كتاب «
معجم مءلفي الشيعة » تاليف الشيخ علي الفاضل النجفي ، ص  ، غير ان التاريخ الذي
ورد المتن منقول من المقدمة التي كتبها نجل المءلف لكتاب « مقتل الحسين

 عليهالسلام

 » طبع بيروت سنة  ه ، وهو اصح.

 </div>
 <!end book pages>
 </div>
 </body>
</html>

) ترجم هذين
الكتابين الي الفارسية الشيخ عزيز الله عطاردي وطبعتهما « انتشارات جهان ».
) الكتب الاربعة
الاخيرة ترجمها الي الفارسية حسن طارمي ونشرتها « انتشارات ميقات ».


__________________
) لمعرفة المزيد عن
حياة العلامة السيد عبدالرزاق المقرم واثاره يمكن الرجوع الي المصادر التالية :
 مقالة للشيخ
محمد هادي الاميني نشرت في مجلة « العدل » طبع النجف ، العدد  بتاريخ  شعبان
.
 مقدمة اية الله
المرعشي النجفي لكتاب « علي الاكبر » طبع قم  ه
 « معجم مءلفي
الشيعة » ص .
 « الذريعة »  /
 و و و /  و /  و /  و / .
 مقدمة السيد
محمد حسين المقرم ، نجل الفقيد لكتاب « مقتل الحسين

 عليهالسلام

 » ، طبع بيروت  ه.
وقد اعتمدنا هذه
المقدمة كاهم مصدر استقينامه ما جاء في هذا المختصر.


) طبعت هذه المقدمة
في كتاب العباس

 عليهالسلام

 ولنفاد النسخ رغب جماعة في اعادتها حرصا علي الفاءدة.
) في مناقب ابن شهر
اشوب ج ص وكشف الغمة للاربلي ص : ان رسول الله 

 صلياللهعليهواله

 قال : اذا بلغ نسبي الي عدنان فامسكوا. وكان السر فيه ان ما فوق عدنان من الاسماء
مما يتعاصي نطق العامة بها نظرا الي غرابتها فلا يءمن معه من التصحيف فيسبب الوهن
في ساحة جلالتهم والخفة في مقدارهم وقد ولد الرسول الاعظم ووصيه امير المءمنين
المقدم صلي الله عليهما وعلي الهما اجمعين .


) السيرة الحلبية
ج ص .
) الروض الانف
للسهبلي ج ص.
) السيرة الحلبية
ج ص وص.
) صبح الاعشي ج 
ص.
) كان اسمه عبدا ثم
اضيف اليه مناف لانه اناف علي الناس وعلا امره حتي ضربت اليه الركبان من اطراف
الارض فقيل عبد مناف ، وهو الصحيح كما في اثبات الوصية للمسعودي ص ، فما في
السيرة النبوية لابن دحلان من ان امه اخدمته صنما اسمه مناف لا يعبا به لانه لم
يكن من الاصنام اسمه مناف وانما الموجود « مناة » بالتاء المثناة من فوق ، ومن هنا
كان ابن الكلبي يقول في كتاب الاصنام ص  : لا ادري اين


كان هذا الصنم ولمن
كان ومن نصبه ، ومنه نعرف الغلط في قول البرقي والزبير كما في الروض الانف ج ص
: ان امه اخدمته « مناة » بالتاء المثناة فسمي عد مناة ولكن راه قصي يوافق عبد
مناة بن كنانة فحوله عبد مناف فانه لا شاهد عليه ، والصحيح ما عليه المسعودي.


) هذا حاصل احاديث
ذكرها المجلسي في البحار ج ص وج ص.
) من قصيدة للعلامة
الحجة السيد محمد حسين الكيشوان

 رحمهالله

 .
) البحار ج 
ص.
) مراة العقول ج
 ص.


) البحار ج 
ص.
) المصدر.
) اكمال الدين
ص.
) المصدر ص.
) الدرجات الرفيعة
للسيد علي خان بترجمة ابي طالب.


) روضة الواعظين
للقتال ص.
) اختلف في اسم
ابي طالب علي اقوال اربعة : الاول : اسمه شيبة حكاه السيوطي في شرح شواهد المغني ص
 مصر ، الثاني : اسمه عمران حكاه ابن حجر في الاصابة ج ص بترجمته ، الثالث
: كنيته حكاه الحكام النيسابوري في المستدرك ج ص ، عن محمد بن اسحاق ، الرابع اسمه
عبد مناف نص عليه ابن حبيب في المحبر ص والطبري في التاريخ ج ص ، وابن الاثير
في الكامل ج ص ، وابو الفدا في المختصر ج ص ، وحكاه الحاكم في معرفة علوم
الحديث ص عن ابن معين ، والنويري في نهاية الارب ج ص ، والسيوطي في شرح
الشواهد المغني ج ص ، وابن قتيبة في المعارف ص ، وعند ابن حجر في الاصابة :
انه المشهور ، وفي عمدة الطالب ص نجف هو الصحيح وبذلك نطقت وصية ابيه عبد المطلب
فانه قال :


) مراة العقول ج
ص.
) مناقب ابن شهر
اشوب.
) السيرة الحلبية
ج ص.
) المصدر.
) المصدر.


) الدرجات الرفيعة
للسيد علي خان بترجمة ابي طالب ، واختصر هذه الوصية في تاريخ الخميس ج ص ،
وطراز المجالس للخفاجي ص ، وثمرات الاوراق للحموي بهامش المستطرف ج ص ،
وبلوغ الارب ج ص ط اول ، واسني المطالب لزيني دحلان ص.


) الحجة علي
الذاهب ص.
) المصدر ص.
) خزانة الادب
للبغدادي ج ص.
) الحجة علي
الذاهب ص.
) شرح النهج
الحديدي ج ص.


) اورد الابيات
الزمخشري في الكشاف ج ص طع سنة  ، وابن دحلان في السيرة النبوية بهامش
السيرة الحلبية ج ص طبع سنة  ، واوردها ابن ابي الحديد في شرح النهج ج
ص باختلاف يسير ، وفي خزانة الادب للبغدادي ج ص ، والاصابة ج ص ، وبلوغ
الارب ج ص طب سنة  ذكر البيت الثالث والرابع ، وفي السيرة الحلبية ج ص
البيت الثاني ، وفي تاريخ ابي الفدا ج ص ثلاثة ابيات باختلاف يسير.
) شرح النهج لابن
ابي الحديد ج ص.


) الحجة علي
الذاهب ص.
) تاريخ الطبري ج
ص.
) تاريخ الامة
العربية للمقدادي ص مطبعة الحكومة بغداد سنة م.


) السيرة الحلبية
ج ص.
) الطبري ج ص
وابن الاثير ج ص.


) في نهاية الارب
للنويري ج ص هي بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي وهي اول هاشمية تزوجت
هاشميا ، وعند ابن جرير الطبري في التاريخ ج ص ، وابن الاثير في الكامل ج ص
، وابو الفداء في المختصر ج ص ، وابن كثير في البداية ج ص كما في النهاية.


) خصاءص امير
المءمنين للسيد الرضي وفي طريق الحديث محمد بن جمهور العمي الضعيف بنص النجاشي
والكشي وابن الغضاءري والعلامة الحلي.
) مجالس الصدوق
ص مجلس.


) الاصابة لاب حجر
ج ص بترجمة عروة بن مسعود.


) نص علي هذه
الجملة فقط في مستدرك الحاكم ج ص ، وتذكرة الخواص ص ، والسير الحلبية ج ص
، ونكت الهميان ص ، ولها زيادة في حق ولده مسلم نص عليها الصدوق في الامالي ص
مجلس  سنذكرها في فضل البكاء عليه.


) العقد الفريد ج
ص في باب الاجوبة المسكتة.


) ربيع الابرار
للزمخشري في باب المعاتبات.
) العقد الفريد ج
ص.


) الجملة بين قوسين
في النهج ج ص.
) روي الكتابين ابو
الفرج في الاغاني ج ص ، وابن ابي الحديد في شرح النهج ج ص ، وابن قتيبة في
الامامة والسياسة ج ص ، والسيد علي خان في الدرجات الرفيعة بترجمة عقيل ، وفي
جمهرة رساءل العرب ج ص.


) نكت الهميان
ص.
) الشافي للسيد
المرتضي ص.


) كامل الزيارة
لابن قولويه ص.


) عمدة الطالب.
) طبقات القراء ج
ص.
) اعيان الشيعة
ج ص.


) المقنعة للشيخ
المفيد ص ، والمجازات النبوية للشريف الرضي ص طبع مصر.


) المعارف ص.
) يعرف بجبل اجا
وسلمي منزل لطي وقع ذكره في كلام الطرماح لسيد الشهداء انظر ما كتبناه في مقتل
الحسين ، وفي اواخر القرن الثالث عشر والرابع عشر كان منزلا لال رشيد حتي تغلب
عليهم عبد العزيز ال سعود.
) جرجي زيدان في
العرب قبل الاسلام ج ص.
) تاج العروس
للزبيدي ج ص.
) القاموس
للفيروزابادي بمادة نبط.
) العرب قبل
الاسلام ص.
) في القاموس بلدة
في اسفل بغداد وفي معجم البلدان ج ص تبعد عن بغداد فرسخا للمنحدر.
) التنبيه والاشراف
للمسعودي ص.


) العرب قبل الاسلام
ص.
) مقاتل
الطالبيين.


) شرح النهج
الحديدي ج ص مصر.
) لسان الميزان
لابن حجر ج ص.
) معجم الادباء
ج ص.
) لسان الميزان ج
ص.
) البداية
والنهاية ج ص حوادث سنة .
) الاصابة ج ص
بترجمة عبدالرحمن.


) لسان الميزان ج
ص.
) تاريخ اليعقوبي
ج ص طبع النجف.
) ابن الاثير ج
ص.
) شرح النهج
الحديدي ج ص.
) تقريب التهذيب
ص لكنهء ، والاصابة ج ص.


) نكت الهميان
للصفدي ص ، والبداية لابن كثير ج ص.


) انظر ترجمته في
بغية الوعاة للسيوطي ص ، ولسان الميزان لابن حجر ج ص ، وطبقات المفسرين لشمس
الدين محمد بن علي المالكي ، والبلغة للفيروز ابادي ، والوافي بالوفيات للصفدي ،
ومن علماء الشيعة اثني عليه العلامة الحلي في الخلاصة ، وميرزا محمد في منهج
المقال ، ابوعلي الحاءري في منتهي المقال ، والتفريشي في نقد الرجال ، والاغا
البهباني في التعليقة ، والحر العاملي في امل الامل ، والسيد في روضات الجنات.
) المناقب ج
ص.
) انظر كتاب قمر
بني هاشم ص.
) ما يءكد حضوره
في صفين ما رواه نصر في كتاب صفين ص : ان منادي اهل الشام نادي : ان معنا
الطيب بن الطيب عبدالله بن عمر. فقال عمار بن ياسر : بل هو الخبيت ، ثم نادي منادي
اهل العراق : الا ان معنا الطيب ابن الطيب محمد بن ابي بكر ، فنادي اهل الشام : بل
هو الخبيث بن الطيب.


) فتوح الشام ص
.


) نهاية الارب ج
ص.
) اللهوف للشريف
النقيب ابن طاووس.


) هذا حديث عن
النبي

 صلياللهعليهواله

 رواه علي بن
عيسي الاربلي من اعيان القرن السابع في كشف الغمة ، ومراد الرسول

 صلياللهعليهواله

 من هذه الكلمة الثمينة ان الامامة منصب
الهي لا نزول عنهما مع القعود عن الحرب او النهوض للجهاد والقاعد هو الامام
المجتبي ، والقاءم سيد الشهداء ، والتثنية في الفعلين للتغليب.


) لشيخنا الحجة
اية الله الشيخ محمد حسين الاصفهاني قدس الله تربته.




) تاريخ الطبري ج
ص.


) شرح النهج ج
ص.


) الدينوري في
الاخبار الطوال ص.
) صفين لنصر بن
مزاحم ص مصر ، وذكر السيد محمد بن عقيل في « النصاءح الكافية » ص بمبءي ان
ابن عدي اخرجه عن ابي سعيد والعقيلي عن الحسن ، وروي عن الصادق عن ابيه عن جابر.


) الاخبار الطوال
ص.


) تاريخ الطبري ج
ص وكان ذلك علي اثر كتاب معاوية لزياد يطلب منه اخذ البيعة لولده


يزيد من الكوفيين.
) تاريخ الطبري ج
ص.
) الامامة والسياسة
ج ص.


) هذه الكتب ذكرها
الشيخ المفيد في الارشاد.
) اللهوف للسيد ابن
طاووس ص صيدا.
) الاخبار الطوال
ص.
) نص علي هذا
الكتاب الشيخ المفيد في الارشاد ، والفتال في روضة الواعظين ص ، والطبري في
التاريخ ج ص ، وابن الاثير في الكامل ج ص.


) مصباح الكفعمي
ص بمبءي ، والاقبال لابن طاووس ص ايران.


) حديث عزل ابي بكر
وارسال امير المءمنين مكانه في تفسير الطبري ، والدر المنثور للسيوطي ج ص ،
والكشاف ج ص ، ومسند احمد ج ص وص وج ص ، ومستدرك الحاكم ج ص ولم
يتعقبه الذهبي في التلخيص ، وكنز العمال ج ص ، وخصاءص النساءي ص ، والرياض
النظرة ج ص ، وتاريخ الطبري ج ص ، وكامل ابن الاثير ج ص ، وتاريخ
الخميس ج ص ، والروض الانف ج ص.
) الاقبال لابن
طاووس ص وص.


) التفرقة بين الظهر
والعصر والمغرب والعشاء محمولة علي الفضيلة بعد ورود الاحاديث عن النبي

 صلياللهعليهواله

 واهل بيته بصحة الجمع بينهما في غير
سفر ولا ضرورة ، رواه البيهقي في السنن ج ص من طرق اربعة ، وفي مسند احمد ج
ص. قيل لابن عباس : لم جمع رسو الله بين الصلاتين؟ قال : كي لا يحرج علي امته ،
وفي المبسوط لشمس الدين السرخسي ج ص نقل عن احمد بن حنبل جواز الجمع بين الظهر
والعصر والمغرب والعشاء في الحضر من غير عذر ، وروي عن ابن عباس ان رسول الله جمع
بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير عذر واجمع علماء الامامية علي
جواز الجمع بينهما ولو لغير عذر.


) تاريخ الطبري ج
ص وصبح الاعشي ج ص وفتوح البلاذري ص وسيرة ابن هشام ج ص.
) المنتخب للشيخ
الجليل الطريحي.


) مروج الذهب ج ص
/ شرح الشريشي علي مقامات الحريري ج ص.
) تاريخ الطبري ج
ص.
) كامل ابن الاثير
ج ص ، والاخبار الطوال ص.
) الارشاد للشيخ
المفيد.


) استنبطنا ذلك مما
يحمله مسلم من القدسية التي تمنعه من ترك الاولي فضلا عما يراد من الدين بل ما
تقتضيه الانسانية.
) الاخبار الطوال
ص.
) في الطبري ج
ص ، وابن الاثير ج ص الخبيت بالخاء المعجمة والباء الموحدة ثم المثناة من تحت
وبعدها المثناة من فوق ، وفي ارشاد الشيخ المفيد الخبت بالخاء المعجمة ثم الباء
الموحدة وبعدها تاء مثناة من فوق ، وفي نص الاخبار الطوال ص  الحربث بالحاء
والراء المهملتين ثم الباء الموحدة وبعدها ثاء مثلثة وهو غير مراد قطعا لان الحربث
كما في تاج العروس ومعجم البلدان نبت طيب ، واما ما في الارشاد فيمكن ارادته لانه
في تاج العروس ج ص ذكر من معانيه المتسع من الارض والوادي العميق الوطء ينبت العضاة
وقرية لزبيد في البر مشهورة وماء لكلب كما ان الاول يمكن ارادته لان الخبيت كما في
معجم البلدان والمعجم مما استعجم للبكري ماء لبني عبس واشجع يقع في العالية وهي
الحجار وفي المستعجم انه موضع علي بريدين من المدينة.


) هذه الاحاديث
ذكرها الحر العاملي في الوساءل ج ص و و طبع عين الدولة.
) النصوص .


) المصدر ص.
) البحار ج ص.
) المجازات النبوية
للشريف الرضي ص مصر.


) في تاج العروس ج
ص : البارح ما مر من الطير من يمينك الي يسارك ، والسانح عكسه ، والاول يتطير
منه دون الثاني ، وفيه ج ص : الاعضب مكسور القرن والاقرن صحيحة.
) الخصال للصدوق في
باب التسعة.
) نهاية ابن الاثير
ج ص ، وشرح النهج الحديدي ج ص.
) محاضرات الراغب
ج ص.
) مفتاح دار
السعادة ج ص.
) محاضرات الراغب
ج ص.


) من لايحضره
الفقيه للصدوق ص.
) المستدرك للنوري
ج ص.


) الوساءل ج ص
عين الدولة.
) المصدر ص.
) امالي الصدوق.
) من لا يحضره
الفقيه ص ، وشرح النهج الحديدي ج ص.


) البخاري ج ص
ومسلم ج ص.
) مسند احمد ج
ص.
) الاستيعاب
بترجمة بريدة.
) موطا مالك ج
ص مصر.
) مفتاح دار
السعادة ج ص.
) المصدر.


__________________
) كامل ابن الاثير
ج ص.
) المنتخب للشيخ
الجليل الطريحي.
) ابن الاثير ج
ص.
) صحيح مسلم ج
ص.


) معاني الاخبار
للصدوق ص.
) الخصال الصدوق
ج ص.


) امالي السيد
المرتضي ج ص ، ومختلف الحديث لابن قتيبة ص ، وسفينة البحار ج ص عن
امالي الصدوق ، والهيءة والاسلام للشهرستاني ج ص بغداد ، وصحيح البخاري ج ص
كتاب الطب ، ومفتاح دار السعادة ج ص.
) مختلف الحديث
ص.
) مفتاح دار
السعادة ج ص.
) البحار للمجلسي
ج ص عن الكافي.


) تاريخ الطبري ج
ص.


) ارشاد المفيد.
) تاريخ الطبري ج
ص.
) المصدر ج ص.
) المنتخب للشيخ
الجليل الطريحي.


) شرح قصيدة ابي
فراس ص ايران.
) تاريخ الطبري ج
ص.


) رجال الكشي ص.


) رسالة اخذ الثار
، وشرح النهج الحديدي ج ص.
) انساب الاشراف ج
ص طبع ليدن.


) اعلام الوري
للطبرسي ص.
) مروج الذهب ج
ص ، وشرح الشريشي علي مقامات الحريري ج ص.
) البداية لابن
كثير ج ص.
) روضة الواعظين
للفتال ص.


) الطبري ج ص.
) المصدر.
) السيرة الحلبية
ج ص وذكر انهم خمس وسبعون رجلا فقال لهم رسول الله : اخرجوا لي اثني عشر نقيبا
كما اخذ موسي من بني اسراءيل اثني عشر نقيبا يكونوا كفلاء علي قومهم ككفالة
الحواريين لعيسي ابن مرم وانا كفيل علي من معي من المهاجرين فاختاروا تسعة من
الخزرج وثلاثة من الاوس وهنا كلام للعباس بن عبدالمطلب في المحافظة علي رسول الله
ينم عن عقيدته الراسخة بالتوحيد والايمان منذ البعثة فلا يعبا بما ذكره المءرخون
من اسلامه بعد بدر.


) مناقب ابن شهر
اشوب ج ص.
) مثير الاحزان
لابن نما ص.
) الطبري ج ص.
) البحار ج ص.


) الطبري ج ص.


) الامامة والسياسة
ج ص.
) ابن الاثير ج
ص.
) الامامة والسياسة
ج ص.


) الاغاني ج
ص.
) المحبر لابن حبيب
النسابة ص طبع حيدراباد الدكن.
) صفين لنصر بن
مزاحم ص وص مصر.
) كامل ابن الاثير
ج ص حوادث سنة .
) تاريخ الطبري ج
ص.


) الطبري ج ص.
) مثير الاحزان
لابن نما ص.
) تاريخ الطبري ج
ص.


) ارشاد المفيد.
) نفس المهموم ص.
) الارشاد.
) ابن الاثير ج
ص.
) الطبري ج ص.


) نهج البلاغة ج
ص.


) الجمل للشيخ
المفيد  طبع النجف ثاني.


) صحيح البخاري ج
ص.
) صحيح مسلم ج
ص.
) الاصابة لابن حجر
ج ص
) شرح النهج لابن
ابي الحديد ج ص.


) احكام القران ج
ص.
) احكام القران ج
ص.
) تفسير روح
المعاني ج ص.


) كامل الزيارة
لابن قولويه من اعيان القرن الثالث ص.
) مقتل العوالم
ص.


) تظلم الزهراء
ص .
) تهذيب الاسماء
واللغاة للنووي بترجمة عمر بن سعد.
) ابن الاثير ج
ص.
) الطبري ج ص.


) المصدر ص.
) تاريخ ابي الفدا
ج ض.
) امالي ابن الشيخ
الطوسي ص.


) نهج البلاغة ج
ص.
) شرح النهج لابن
ابي الحديد ج ص.
) تهذيب التهذيب
ج ص.
) الاصابة ج ص.


) الاصابة بترجمة
عروة المرادي.
) الاخبار الطوال
ص.
) الاغاني ج ص.
) الطبري ج ص.
) مروج الذهب ج
ص.
) تاريخ ابن عساكر.
) ذخيرة الدارين
ص.
) مناقب ابن شهر
اشوب ج ص.
) الاصابة بترجمة
هاني.
) الاصابة لابن
حجر بترجمته.


) الطبري ج ص.


) الاصابة بترجمة
هاني.
) انساب الاشراف
للبلاذري ج قسم ثاني.
) مثير الاحزان
لابن نما ص.
) تاريخ الطبري ج
ص.
) النجوم الزاهرة
لابن تغربردي ج ص وابن الاثير ج ص والاغاني ج ص.
) ربيع الابرار
للزمخشري في باب الاجوبة المسكتة.


) دعاءم الاسلام
للقاضي نعمان المصري.
) الوساءل ج ض
عين الدولة.
) نهاية الارب
للنويري ج ص.
) شرح النهج ج
ص.
) الوساءل ج
ص.


) المحبر لابن
حبيب النسابة ص ، وشرح الصفدي علي لامية العجم ج ص ، ونهاية الارب للنويري
ج ص.
) نهاية الارب
للنويري ج ص.
) شرح الصفدي علي
لامية العجم ج ص.


) صحيح البخاري ج
ص في كتاب المغازي ، والاستيعاب بترجمة خالد ، وتاريخ الطبري ج ص ، وكامل
ابن الاثير ج ص حوادث سنة .


) مثير الاحزان
ص.
) رياض المصاءب
ص.
) ابن نما ص.
) الطبري ج ص
، وابن الاثير ج ص ، والاخبار الطوال ص وهذا الحديث تكرر ذكره في الجوامع
، رواه احمد بن حنبل في المسند ج ص ، وفي منتخب كنز العمال بهامش المسند لاحمد
ج ص ، والجامع الصغير للسيوطي ج ص ، وكنوز الحقاءق بهامشه ج ص ، ونص
عليه من علماءنا ابن شهر اشوب في المناقب ج ص ، والبحار في معاجز الصادق ج ،
وفي وقاءع الايام عن الشهاب في الحكم والاداب.
) مثير الاحزان
لابن نما ص.


) في المعجم مما
استعجم ج ص الثوية موضع وراء الحيرة كان سجنا بناء تبع وفي معجم البلدان ج
ص كان النعمان يحبس فيه فيقال للمحبوس : ثوي ، فسمي الموضع به ، وهو قريب من
الكوفة ودفن فيه المغيرة وابو موسي الاشعري وزياد وضبطها بالثاء المثلثة مفتوحة
بعدها واو مكسورة ثم ياء مشددة بعدها هاء وفي تاج العروس انها كسمية.
) ابن الاثير ج
ص.


) بصاءر الدرجات
للصفار ص.
) البحار ج عن
ابي الحسن البكري.


) مدينة المعاجز
ص.
) الخرايج
للراوندي في باب معجزات الحسين.


) في غرر الخصاءص
للوطواط ص ، كان حارثة بن مر يسمي مجير الجراد لانه حمي جرادا لانه حمي جرادا حط
يفناءه ، وكان ثور بن شحمة الضبي يسمي مجير الطير فلا تصاد بارضه ، وحمي زياد
الاعجم حمامة تصوت علي شجرة فقتلها حبيب وشكاه زياد الي الملهب فالزم حبيبا دية
الحر واعطي زيادا الف دينار.


) هذه القضايا في
المحبر لابن حبيب ص الي ص.


) الوساءل ج ص
عين الدولة.
) المستدرك للنوري
ج ص.


) الطبري ج ص
وص.
) الطبري ج ص
، والاخبار الطوال ص.
) الاخبار الطوال
ص.
) تاريخ الطبري ج
ص وابن الاثير ج ص.


) الاخبار الطوال
ص.
) الارشاد للشيخ
المفيد.
) الطبري ج ص.


) في مجمع الامثال
للميداني ج ص قاله الحرث بن جبلة الغساني لما ظفر بالحرث بن جبلة العبدي حين
هجاه.
) في الاصابة ج
ص بترجمة قيس بن الكشوح قاله عمرو بن معديكرب في ابيات في ابن اخته وكانا
متباعدين ، وفي الاغاني ج ص : ان امير المءمنين عليا تمثل به لما دخل عليه
ابن ملجم يبايعه.
) ابن الاثر ج
ص.


) الطبري ج ص ،
ولكن في مثير الاحزان واللهوف لابن طاووس اسمها رويحة ، وانها ابنة عمرو بن
الحجاج.


) الطبري ج ص.
) ابن الاثير ج
ص.


) الطبري ج ص.
) منصور رءيس
الملاءكة الذين نزلوا لنصرة النبي يوم بدر وكان شعار المسلمين يا منصور امت.


) ابن الاثير ج
ص.
) الطبري ج ص.
) الاخبار الطوال
ص.
) الشريشي في شرح
مقامات الحريري ج ص.
) اللهوف لابن
طاووس.


) الطبري ج ص.


) المصدر ، ص
وص وص.
) انساب الاشراف
للبلاذري ج ص.
) رياض الاحزان
ص عن روضة الشهداء.


) المصدر ص عن
روضة الصفا.


) مقاتل الطابيين 
ص ايران.


) نفس المهموم ص
عن كامل البهاءي.
) نفس المهموم ص.
) رياض المصاءب
ص.
) مقاتل الطالبيين
ص.


) مناقب ابن شهر
اشوب ج  ص .
) نفس المهموم ص .
) رياض المصاءب ص .
) مقتل محمد بن ابي
طالب.
) رياض المصاءب ص .
* كذا في المتن ولكن
الصحيح لكانوا بدل لكانا.
) غرر الخصاءص
للوطواط ص  في باب حفظ الجوار.


) الطبري ج ص.
) مقتل الخوارزمي.
) ابن الاثير ج
ص.
) في اللهوف ص
صيدا ، الابيات لحمران بن مالك النخعي قالها يوم القرم ، وعند ابن نما « القرن »
ويشهد له ما في المعجم مما استعجم ج ص قرن اسم جبل كانت فيه وقعة لغطفان علي
بني كنانة فهو يوم قرن ، وفي تاج العروس ج ص يوم اقرن كاملس يوم لغطفان علي
بني عامر وفي معجم البلدان ج ص قرن اسم جبل كانت به وقعة لبني قرن علي بني عامر
بن صعصعة ، وفي نهاية الارب للقلقشندي ص بنو فرن بطن من مراد وهم بنو قرن ابن
رومان بن ناجية بن مراد منهم او يس القرني الشهور.
) مناقب ابن شهر
اشوب ج ص.


) ابن الاثير ج
ص.
) ابن شهر اشوب في
المناقب ج ص.
) المنتخب للطريحي.
) تاريخ الطبري ج
ص.


) تذكرة الخواص
ص.
) الارشاد للشيخ
المفيد.
) الطبري ج ص.


) المصدر ص.


) المقبولة
الحسينية ص لشيخنا الحجة الشيخ هادي كاشف الغطاء.
) اللهوف لابن
طاووس.
) المنتخب للطريحي.


) دار السلام
للنوري ج ص.
) تقدم في الابحاث
السابقة رد سعد علي معاوية لما اراد منه ان يسب عليا.


) جامع السعادات
ص طبع ايران.
) المصدر ص.
) في الاخبار الطوال
ص يبلغ الف درهم ، وفي تاريخ الطبري ج ص يبلغ سبعماءة درهم.
) الارشاد.


) مقتل الخوارزمي.
ومنه يعرف الاضطراب في نقل ابن جرير فانه نص علي ان بكير الاحمري هو الذي اصعده
الي اعلا القصر ، وقبل هذا ذكر ان مسلما ضربه علي عاتقه حتي كاذت ان تطلع الي جوفه
، ومثل هذا الجريح هل يستطيع القيام بقتله.
) في ارشاد الشيخ
المفيد موضع الحذاءين.
) الطبري ج ص.
) رياض المصاءب
ص.
) اسرار الشهادة
ص.
) ابن الاثير ج
ص.
) اللهوف لابن
طاووس ص.


) تظلم الزهراء
ص.
) الطبري ج ص.


) كتاب سليم
الهلالي.


) المنتخب للطريحي.
) ابن شهر اشوب ج
ص.
) الطبري ج ص.
) مناقب ابن شهر
اشوب ج ص.


) كامل الزيارة
ص.
) امالي ابن الشيخ
الطوسي.


) مقاتل ابي الفرج
ص ط ايران.
) عمدة الطالب ص
ط نجف.
) تهذيب التهذيب ج
ص.
) عمدة الطالب ص.


) امالي الصدوق ص
مجلس .


) المجالس ، مجلس
 ص.


__________________
) تقدم في العنوان
المتعلق بهاني بن عروة ما ذكراه من الزيارة المتعلقة به والصلاة بعدها.


) المستدرك للنوري
ج ص وص واجازة صاحب المعالم الكبيرة في البحار ج كتاب الاجازات.


) في كامل ابن
الاثير ج ص الزبير بفتح الزاء المعجمة وكسر الباء الموحدة.


) الجيشان لقب
عبدالرحمن بن حجر بن ذي رعين واليه ينسب الجيشانيون والمقاول جمع مقول كثير يقال
لملك اليمين او ملوك حمير خاصة : القاموس وتاج العروس.
) الاغاني ج ص
وص.
) الاغاني ج ص.


) القصيدة طويلة
زادت علي الثمانين بيتا تعرض فيها لمدح هاني بن عروة وشهداء الطف ، انتخب منها ما
اثبتناه الفاضل السيد حسين ابن العلامة السيد محمد تقي ال بحر العلوم.


) من مجموعة الخطيب
الاستاذ الشيخ مسلم الجابري.


) الي هنا من كتاب
« سوانح الافكار في منتخب الاشعار » للخطيب الاستاذ السيد محمد جواد شبر.


) من مجموعة
الخطيب الاستاذ الشيخ مسلم الشيخ محمد علي الجابري.


) من مجموعة
الخطيب الاستاذ الشيخ مسلم الشيخ محمد علي الجابري.


) نقلتها من كتاب
« سوانح الافكار في منتخب الاشعار » للخطيب الاستاذ السيد محمد جواد شبر.
 